你好，我是马正。欢迎回到我的核心课程，个人能力便携。那在之前的线下课程中呢，有很多学员呢普遍会问我一个问题，他说我想学习摄影。我想学习写作啊，我想学习时间管理该如何迈出第一步呢？其实呢答案超级简单，而且呢非常暴力，只需要做到三点。听好了，有第一点。别废话，直接开始做。第二点还是别废话，直接开始做。第三点呢是记住前面的这两点。这个是一个绝对正确的答案。用高端点的话说呢，就叫先行动再思考。其实呢只要你行动，你就能够战胜一半以上的人。之前呢我参加了很多这种证书类的考试，我看有的考试呢报名有几千人，但是真正参加考试的呢可能百分之五十都不到。那说这些呢我想你还是不知道具体如何开始，不过呢你不要担心。我们的课程呢都是有理论有方法，而且呢有技术，有工具的，不会呢分别喊喊口号，也不会给你贩卖鸡汤。我见过太多想减肥，想早起。嗯，小练瑜伽想学习各种p p t 等这种能力的人，但是呢却一直没有开始行动。那经过我的分析和总结呢，我发现。几个多数人掉过的坎儿。那么这节课呢我就一一的为你破解如何成功的跳过这些坎儿。那么想要越过这些坎儿呢，你需要知道以下的几个关键的认知。第一，学习任何能力呢，你首先要接受你暂时不行的这个事实。那很多人放弃学习一门技术和能力的原因呢，既然是因为自己不会。那我们拿正常的逻辑小，正是因为你不会才需要开始学嘛，对吧？才要开始练习和行动。现在的能力差，现在呢你不会这个呢是很显然的事实。你们需要看到，现在你只要开始练习呢，一年后的你呢不就会了吗？其实很多人呢刚开始就拿自己和一个在这个领域内呢，已经过了三年四年的人进行比较。那往往呢伤害的是自己廉价的自尊心和优越感，却看不到别人。在三年五年前呢，也只是和自己一样，就是一个菜鸟。最近呢我在读乔布斯的传记，我看到了乔布斯在生产的。第一台的这个苹果电脑的时候，简直惨不忍睹，非常的做工粗糙，你完全看不到现在被封神的那个乔布斯的一点子影子。所以你也看到他的起点呢，其实也是从零开始。还有呢很多学员来问我说，哎马老师你为什么录课能这么自然，我录出来的课呢，怎么眼神都是飘起来的，根本就没法看。啊，我说呢你看到的是我录的第五百多个视频，你去看看我的第一个视频啊，很可能比你的都要差。那总之就一句话，没有谁能生下来就会走路，会说话。但是呢每个人都能够学的会说一句比较狂的话吧，我一直认为啊别人能够学会的东西，我也能够学个八九不离十。别人用三年学到的能力。我用三年的也去学，那我比别人棒，我三年学你的一半可以吧，我五年学到你三年的水平，这个一点都不过分吧。当然呢这还有个价值观的问题。前期呢是我会用自己的价值观去选择和考虑这项能力到底值不值得自己投入这么多的时间。只要我觉得这项能力。值得我去透露。那我呢就是死磕专注，搞持久战。给大家讲一个我记忆特别深刻的故事吧。在二零零四年的时候呢，知名的作者何菜头超市写作这个剧本。他呢和宁财神打赌，说自己呢也能写出像老友记这么优秀的作品。然后呢他就写了一集自信满满的发给了宁财神。结果呢宁财神回了他一句。你这写的呀都是垃圾。这样的场景其实我们也借了很多被别人不留面子吐槽的时候谁没有过，从小到大老师没打过吗？家长没有批评过吗，对吧？同学有没有羞辱过领导，有没有训斥过？我想呢这些对于我们来说呢都是很正常的。那我们想想我们当时的反应啊都是解释找原因，各种方法为自己开头，对吧？但是呢你根本想不到，当宁财神说和菜头写的这个剧本啊超级烂的时候呢，你知道和菜头怎么说吗？他说知道自己写的很烂后呢。我整个人的感觉就好多了。因为呢如果宁财神的判断他是正确的话，我只需要保持继续努力，那么我就能一直取得进步。故事呢很短，到这里就结束了，但是呢希望你不要结束思考，你可以呢暂停视频，好好的想想这个故事的威力。那我希望你能够想明白啊，如果一个人比我们优秀，其实呢不是能力上的优秀，能力上的优秀呢只是表面上的每个人之间的能力的差距呢其实不是很大。真正比我们优秀的地方呢是别人的底层思维模式。这也是为什么这一堂课呢我开始就给你讲这些认知层面的东西。我希望你呢重新能够搭建一个全新的认知系统。认识自己的才能才能发挥你自己的才能。所以啊你还需要好好的加油努力。这个话呢不能再往下讲了，如果再讲下去啊。真变成鸡汤了。好，那第二个关键认知呢是你需要记住别人没有空笑话的那之前呢我在银行工作，有个同行的朋友呢在银行做理财经理。他说呢在这个行业里面影响力是非常重要的。他呢发现一个非常快速提升自己影响力的方法，那就是呢经常坚持呢在知乎公众号等自媒体上发生。多写一些文章，写一些行业的借鉴啊，我觉得这个思路呢非常对啊，所以呢我就鼓励他，并且跟他说，你可以去看一下。呃，有一个公众号叫立哥说理财还出了一本书。他呢就是这么搞起来的，结果呢，他的公众号更新了没有，两次就停了。我呢问他怎么不写呢？他说呀他发现很多熟人在关注他的公众号。自己写的那么烂，他们看了肯定会觉得自己很low。那么我问你，你有过这种担心吗？有那么一刻，你是不是也担心别人会笑话？好吧，我告诉你啊，这些全是幻觉。首先呢你要知道你没那么重要，多数人呢都在忙着欣赏自己，哪有心思来在乎你呀。在心理学上呢有一个叫焦点效应的概念，就是说呢人们很容易高估周围人对自己的关注度。但实际上呢在别人的眼中，你并没有那么重要。那小小从小到大，你出过的那些丑经历的那些囧事。甚至呢上周公开发言的时候，那个糟糕的表现，你想想谁还能记得我们纠结半天的那些担心什么呀，在别人的眼中根本什么都不。算其次呢，你要从人性的角度讲哈，只有当你做的出色的时候，别人才会挑你的毛病。当你做的很烂的时候呢，别人反而常常会鼓励你。想想其实一点儿不奇怪，你的优秀呢因为往往会伤害到别人的优越感，而你的悲惨却常常的换来别人的同情，这能让我想起了一句鸡汤，骂你的话别听。夸你的话别信。那这句话呢是带着勺子的鸡汤。好吧，先干了这碗鸡汤，我们继续。第三个关键认知是要从一个小能力开始，你的能力升级之旅。我学吉他呢也有十多年时间了，不能说多厉害，但是弹窗还是没有问题。在这十几年时间中呢，有很多的朋友同事呢都要符合我一起学吉他。他们开始学的时候呢，那真的很认真啊，学习如何这个痴情，如何调音，如何看这个六线谱，如何协调左右手。政治呢尝试着如何按出第一个和谐，然后呢试着转换这几个和谐开始弹唱。那其实任何一项能力的学习提升呢，都是从这样一个小小的能力开始的。这些小小的能力呢不断的组合在一起，就会形成一个牛逼的能力。但是呢偏偏就有很多人呢想要突飞猛进，想要一步登天，想要一夜暴富。说到一夜暴富啊，我相信一夜暴富，但我只相信一夜暴富。后面这三个字一夜暴富。所以呢我的目标不是一夜暴富。是一千页报复，那不行，两千页也行啊。所以呢开始的时候呢，我们需要调低预期，降低目标，没有人可以一步登天。第四个关键的认知呢是千万不要等做好准备了再开始。在五月份的时候呢，我组织了公司的员工学习这个文案的写作课程。每天的学校学习两间，而且呢要做这个学习笔记和思维导图，还要在群里打卡。那部门的一组呢。听到这个以后呢，他也想加入学习。我说呢刚刚好我们才开始学了两天，你呢今天开始和我们一起。但是呢只要开始了，就要说到做到。哪天要是没有学习，没有打卡，可要在群里发红包呢。易总说，那我能不能忙完了这阵子再学啊，最近太忙了，我跟他说呢，每天只有两节课，也就。半小时。那你想一下，如果自己一天能挤出三十分钟又来学习，那你就来参加。要是呢没有这个时间，那就不用参加了嘛。易总想了想说，嘿我。要加入。果然呢现在一中再忙都能坚持抽出三十分钟来学习和打卡。我跟你讲这个故事呢是主要告诉你要放弃完美主义的想法。没有什么事情是可以准备的，完美无缺了，然后一炮打响，一鸣惊人。这种事你们每次的练习都是为了下次练习的时候呢做的更好。所以呢来吧，再喝一杯鸡汤先做起来，你就战胜了一半的人，超过一半的人只是小小，却从来没有做第五个关键认知。你要接信事情呢必然会发生。小米呢有一句非常火的slogan 是相信美好的事情即将发生。我呢不仅是相信，而且呢接性这样的一件事。只要用正确的方法持续的训练，你的能力呢一定会得到提升，这呢就是必然发生的事情。在二零零六年的时候呢，自己被生活所控的那一天开始。我就一直坚持这个信念从来没有动摇过。其实呢这个世界上的天才和傻子呢可能只有百分之二。我从来没有想过去做那百分之二的少数人。我想大多数人呢既不是前者，也不是后者，都是普普通通的人。我们呢不会是一步登天一鸣惊人的天才，那也不会是持续的训练了几个月。去毫无进步的这种傻子。我的朋友呢里来听说我要开始创业了啊，非要跟着我一起。他说呢赚钱多少不重要，重要的呢是相信我这份信任呢让我无法拒绝。我说呢可以。但是呢我有一个条件创业呢非常辛苦，你要不断的保持学习和进步。没有学习力的员工呢，我是第一个会辞退掉的。他说的好的。我愿意学习。那入职的第一个月呢，他就零基础的学会了解机摄像。现在呢正在学习写作公司呢还有两位九零后的美女罗星和邓颖。他们在加入之前呢，我告诉他们选择跟着我呢，就是选择不断的学习。只要你们愿意，那我就欢迎你们那一个月的时间呢，他们两个搭建出了小程序的课程框架。那又用了一个月的时间就搞定了自媒体的运营的一个全流程。我们的每个员工呢每个月的梦想清单都是学习一门技能。这个月呢是学做，下个月呢是朋友圈的运营。在下个月是公众号的运营，所以呢就像马云说的，不是看见才相信，而是因为相信才看见我呢负责给你正确的方法，你负责呢持续的练习。剩下的交给世界，我们就可以接近美好的事情一定会发生。好的，以上呢就是我今天的课程内容，总结一下提升能力的第一步，重点不是方法层面。也不是技术层面，而是心态层面，要从心底接受自己能力差的现状。在你的能力升级的路上呢，最大的对手其实是你自己。别人没有空笑话，你不要等到准备好了再开始先行动起来，你已经成功一半。洁净美好的事情一定会发生。那迈出能力升级的第一步呢非常重要。持续的提升能力呢更重要。下一节课呢我会告诉你如何更科学的坚持打造自己的一项能力。我们下节课再见。