你好，我是马正。欢迎回到我的核心课程。个人能力变现，任何一项能力的打造呢都离不开坚持。我坚持四点半早起呢已经有八百多天。阅读了上千本书，姐夫五十八经，就因为这三件事啊，我成为别人眼中最自律的那个人啊，很多人呢都会来问我，哎，马老师啊如何养成自律的习惯，如何能够坚持下去。其实呢请允许我说一句废话，想要坚持啊，要从忘掉坚持开始。听了这句话呢，你或许会很困惑。那我们呢赚钱这件事来说吧，你能够一直坚持用各种方法来赚钱。为什么在这件事上能够如此有任性呢？你为什么能够解释一直上班呢？想过没有啊，其实呢驱动你坚持赚钱，驱动你上班的。只有一个字。穷。钱呢是你基本的生活前提这件事情啊他太重要了。所以呢你一直坚持在做这件事，你其实从来不用坚持来形容他。因此呢想要提升自己的能力呢，不能只靠坚持。这节课呢我就从五个方面来说一下如何科学的坚持打造好一项能力。第一点，需要从本质上确定这项能力的重要性。意识呢决定了你的行动。如果呢你能从本质上认识到提高一项能力的重要性。那么没有人能够阻止你去提升这项能力。如果你自己不重视，那任何人来劝说你呢都是徒劳。所以呢很多人都说谈钱俗。错了，没，有钱的时候，我告诉你谈什么都行。当我选择二次创业的时候呢，我第一堂课呢是在投资伙伴的库房里录的课程呢也是在这个。黑漆漆不透风的库房里开发的。那我告诉你啊，创业公司最重要的第一步呢就是首先要赚多少钱。我当时的第一个目标呢就是赚钱，把公司养活下去。包括这堂课呢，我也是教你如何把自己的能力变成钱变现。我是要让你意识到钱的重要性。学习呢也是这个逻辑。大学毕业后呢，很多人进入了职场，他们觉得呢好好工作就行了。读书学习不再重要。所以呢你即使苦口婆心的跟他说，学习如何重要，也是没有任何用的。真正能够改变他们的唯一的可能呢就是让他们看到身边有一个人通过学习以后呢，实现了财富的破局，认知的破局，他们或许才能看到。终身学习的价值。如果你在没有认识到能力变现的重要性这个前提的话，那么请你暂停这个视频，回去，好好把前面的发竿子。和三节课的内容呢好好探索一下，反复的推演和求证。我提出的个人能力编写的这个商业模式，找到其中的重大意义。否则呢你不太可能通过能力。直接别写。第二点呢，也要让自己不断的从能力升级中获益，驱动。你一直做一些事情呢，必不可少的因素呢是让他不断的给你回报。这样呢才能够形成一个正循环。我有位朋友呢去年底的时候换了一份工作。他在微信上跟我说呢，哎自己的工作还不错，领导呢也会经常夸他工作内容呢也是自己所擅长的那部分，没有什么压力。我当时呢还挺为他高兴的，谁知道呢？不到三个月呢，他竟然跟我说小孩离职，我问他原因，他很现实的回答，老板是经常夸大，但是呢。工资一分钱都不借账也看不到找的希望。所以呢如果你的第一诉求就是赚钱养家，但是呢一个公司连这个基本的要求都不能满足员工。这个员工呢是不会在这家公司长期干下去的，能力的提升呢也是如此。如果你学习一下能力呢，需要从中不断的获益，你才能够不断的坚持下去。不断的提升它，那具体怎么获益呢？其实呢这是咱们这套课程的目标，我呢会给你一个系统的解决方案，让你既能提升自己的能力，还能赚钱。一举两得。第三个关键呢是要让能力的进步可视化。关于能力的提升呢，我有一个观点，人的本质上没有突变，都是渐变。一个孩子呢学习比较差，医生的不良习惯绝对不是一天两天变成这样的。所以呢作为家长也不要期望一天两天他会改掉这些坏毛病。那能力呢也是如此，只有渐变，每天呢都只会进步这么一点点。所以呢你当你审视自身的时候呢，通常不会感觉到自己的进步。误以为自己没有进步，我小时候呢就观察到这样一个现象，自己呢平时在找个子，天天呢因为和父母生活在一起，所以呢他们就意识不到，那自己呢也意识不到。但是过年走清洗的时候呢。总会感叹，哎呀，一年没见都长这么高了呀，这说明什么？很多的能力提升啊，我们要放在一个周期里面去看待它。其实呢这个是有技巧的。我在之前的黑朋友圈里面分享过。一个我的任务进度的跟进表啊，而且呢我每天也在朋友圈里面打卡，其实呢就是把自己的行为呢累积起来，让自己能够看得到自己的努力和成长。让自己的成长可视化。那这样的话你就不会因为一次的失败而放弃前面所有的努力。第四个关键要靠任务驱动能力的提升。有一句大家都非常熟悉的话，兴趣就是最好的老师。这句话呢可以说是一句毒鸡汤。因为能力的提升呢，常常不能靠兴趣来驱动。而是要联系进客服幺二二五七九幺四六零进同步更新群群，找到任务来驱动。他要说学英语吧，一个人的目标是考托福，出国留学。那另外一个人的目标呢确实学习英语很重要。那我先学了他以后呢肯定用得上。那很显然前者能够很好的提升英语能力，因为呢这是任务不得不去做。那想要提升自己的能力呢也是一样，要主动的给自己创造。不得不学的这种场景，给自己这样的学习任务。比如呢我经常给同事说，我这个月要学会写作，然后呢每天坚持打卡，坚持学习。我也会用这个策略来引导我的同事和学员来建立自己的能力。我们公司每个月的梦想清单呢就是向公众许下承诺，来实现这么一个小梦想。你来刚来公司的时候呢，在社群分享了一次，他呢觉得自己的普通话太垃圾了。所以呢他的梦想清单呢就是每天早上在社群里面给我们朗读罗炮的每日六十秒。不仅的锻炼了自己，而且呢让我群里的每个人呢也学到了很多知识。我呢就是这样常常借助环境和外力来帮助自己取得进步。包括早起阅读和健身，很多人呢都说我是自律达人。实话告诉你吧，四年前呢我也是一个懒得要死的人，只是呢我为自己找到了自己的内在动力，并借助了外在的这些策略打造了一个正循环的这个秩序吧。哪有什么自律呀？开发课程呢也是如此。在课程开发之前呢，我就对外宣布，哎呀，什么时间我要会少写一门新课程，甚至呢会提前低价的预售来招募学员。一来呢帮助自己测试课程。二来呢还能督促自己不断的坚持开发课程。你看这样的策略其实非常有效的。第五个关键的是。要接受潮湿街无人喝彩的局面，从菜鸟到高手的这个能力提升的过程呢并不是一蹴而就的。你需要给自己时间。从心底接受这件事情的周期性，能够长期的面对无人喝彩的局面，否则呢很容易放弃吉他一点的脚呢就是要耐得住巨魔。才能够守得住繁华。如果一个人只能够在别人的喝彩声中前行，那么这个人多半呢不会有任何进步，曹操也不会得到什么喝彩。包括你现在所学的这门课程呢，在我刚开始开发它的时候呢，身边没有几个人能够认可它的价值。但是我就接近一个被多次能够验证的商业模式呢，一定有它的内在价值。所以呢我坚持每天早上四点半起来开发课程，坚持了大半年以后呢，才开发出这套课程。在这个知识快餐的付费年代啊，是没有几个老师会这么认真做的。这是我在翻看词中所说的那样，如果你想要快速崛起并持续的前景，那么我可以负责给你方法，你负责坚持，剩下的呢交给时间。这句话你听了很多遍，但是呢一定要去做好。以上呢就是这节课的内容。我们总结一下能力的提升呢持续性非常重要。但是呢我不用坚持这个词。因为呢坚持这个词，它太鸡汤了，能力的提升一定要回归到这项能力。它本质的价值需求上，能够从本质上认清它的重要性。并不断的从中受益，看到自己的进步，而且呢要学会借助外力来驱动自己，不断的精进这项能力、实践能力周期性的提升。