你好，我是马振，欢迎回到我的核心课程，个人能力变现。如果你想要提升自己的营销能力，那么怎么做？想过没有？答案是找别人学，这可能是很多人的选择，但是呢这是一个错误的方法。因为呢学习有个非常难以克服的瓶颈，就是学习转化率。很多人呢学了母校技能，但是实际操作的过程中呢，却发现自己根本就学不会给你一套二十级的p s 入门课程。你认认真真的学并做了详细的笔记。学完以后打开p s 软件还是一脸懵逼。为什么？这就是能力学习和知识学习的不同，我们习惯性的用学校的那一套学习方法来学习技能。常常的是学了一头雾水，就认为呢自己学不会从此呢放弃了学习。其实呢不是不会是方法不对，有效的学习呢是一个。系统化的过程，你需要呢同时做好三件核心的事情。我们认为任何一项能力呢都是一个小小的系统。那想要通过学习来提升一项能力呢，就需要从这个系统的。三个关键部分，掌手分别呢是输入内化和输出。那我们来看看第一个关键输入，输入呢它是前提，什么样的学习输入就会决定什么样的能力输出。近四年来呢，我不管工作有多忙，每天呢还会坚持自己强制的大量的阅读输入，因为学习成长和各种能力的养成，它的本质呢就是一个每天不断的输入。和输出的一个过程。我们只有不断的高质量的输入，才能不断的掌握新知识，才能稳定的进行输出。那如何才能做到高质量的学习和输入呢？有几点，第一，提高学习输入的强度。一句话没有数量的就没有质量，想要把自己的能力变现。我们的核心方案呢是开发你的能力。然后呢形成核心解决方案，以网课的形式进行能力编写。它的本质呢就是一套方法论体系，把这一套核心的方法论呢交给别人。包含了道法、术器这四个层面。再通俗一点说呢，就是要有理论，有方法、有技巧，还要有工具。而其中最底层的就是理论，这个呢就要求你必须用大脑的输入，自己，又能通过理论的支撑，把方法、技巧和工具给。打穿浇透。那这样的课程呢才算得上干货。学员学了以后才会做转化和传播。很多人听到说要提升一下能力，要坚持输入啊，就觉得头大。其实呢这个很简单，我相信呢一年读五百万字和一年读五十万字的人呢，他的能力水平一定是不同的。一年读五百字很难吗？其实呢你不要被吓到，我把五百万字除以三百六十五分解一下。那其实每天呢只需要读一点三七万字，如果按照一篇文章三千字来算的话，你读五篇就够了。按照读这一篇文章，大概需要十五分钟来算，五篇总共也就一个小时，十五分钟，一年总共需要四百五十六个小时。只要你读了四百五十六个小时，你已经有了五百万字的阅读量。而一年呢我们其实总共有八千七百六十个小时，这四百五十六个小时呢。一年时间的百分之五而已，但是这个时间价值的投资却可能是百分之四十五十的回报。所以呢高手的战略呢就是。持续性和稳定。好，那第二个关键呢是要提高你学习的输入标准。有一次呢我们几个好朋友在家里聚餐，饭后呢闲来无事就说看个电影。谁知道呢？看了一个电影没多久发现呢，这是一个超级烂的片子，根本看不下去。那后来我看了一下这部电影在豆瓣的评分呢不做六分。那这件小事呢我一直有印象。是因为呢明年有八九分以上的这么多的电影，我们为什么就选了个六分的烂片来看呢？浪费了两个小时，所以呢收入也是一样，不要浪费时间在这些垃圾信息上。就拿读书来说吧，中国一年会新印刷二十五万册的书，什么概念？每两分钟就会有一本新书大神。但是很多人在读书的时候呢，从来不去选择随便的就拿起一本书读。你要知道你一年呢可能只能读到十几本书。你如果选择了读这本书，其实你就选择放弃了。另外的二十四万九千九百九十九本书。所以呢这个选择的成本还是非常大的。那你的核心能力领域对应的优势书籍呢其实有很多。不要随意的就写一本来读公众号。也是你要把自己手机上的公众号列表呢列出来，清理一下，看看哪些和你的核心能力相关。这些大号呢汇总起来，其实呢就相当于一本非常好的书了，要找能力所对应牛逼的这些公众号与优秀的大脑一起进化。这个呢就是我们之前说的战略生为学习较为便携，把你学到的知识和技能卖给没有掌握这些知识和技能的人。第三个关键的是你要提高你学习的输入效果。哎，很多人跟我讲。他学习呢也学了不少，效果呢也觉得不差。他为什么呢？能力没有提升或者呢提升很慢，这呢其实是多数人的痛点，学习输出转化率差。其实呢根本原因呢是这些人呢把学习和输入当成了目标，而忘记了内化输出这两个才是关键。他们呢会一年花费不少钱线上线下学习啊，我认识很多人，他们一年的。这个阅读量也不少，这种人大有人在，但是呢能力呢却不见什么变化。因为呢他们的目标就是一年考几个证，走几套，培训读了多少本书，完了呢就算完成任务了。好比呢你苦口婆心的给他讲了一大堆道理，他说哎我懂了，然后呢，回去该干啥还是干啥，还是重复昨天的自己那有效的学习输入其关键是什么呢？是要带着目标和预期去输入焦距核心能力，然后呢开展主题阅读，带着问题输入好的内容，反反复复的阅读。还有呢不断的带着自己的这个实际的场景和进行实际的检验和验证。关于输入呢，我会在后面的课程中给你一套系统的信息化知识加工的管理方案。让零基础的学员呢都可以高效的输入，快速的迭代自己的能力。上面呢给你讲到的是第一个阶段输入的关键部分，需要注意的几个部分。那我们看看第二个关键环节内化，它呢是一个核心输入的高质量的学习呢是解体。但是呢能够内化转化成自己的能力。才是关键内化的能力呢绝对是最核心的原能力。内化能力最重要的呢就是思考能力。我们常规学员说啊学习和思考是。最高效的工具思考能力呢决定了一个人的认知能力。认知能力呢他决定了一个人的选择和行动的能力。千千万个选择呢又会构成你的一生。可以呢说决定了你的命运，就拿你现在所听的这套课来说吧，如果你有相应的思考和认知能力，你就能够推断出分析出我课程内容的价值。你呢就会做出相应的行动。如果你没有这个思考和认知能力，那我再好的给你去讲，把这个课程免费的给你，你要都抓不住这个机会。所以呢思考质量的高低呢注定了人的高低，注定了人的能力的高低，也注定了你是否拥有一个更好的人生。那么你可能会想啊，如何才能够训练自己的思考能力呢？我这有几个小的建议啊，第一，要习惯性的追问事情的本质。罗素呢曾经说过，很多人宁愿去死，都不愿意思考我们的大脑呢占我们人体体重的百分之二。需要消耗百分之二十的能量，这说明了什么？其实呢用能是一件辛苦事。所以呢很多人呢都普遍可以接受对一件事的模糊认知。啊，认为这些事情我不懂，也没啥可以接受。可以说呢人类天生对自己不懂的事情会感到恐惧，因此呢提高自己的思考能力。就要从习惯性的追问事情的本质开始。比如说呢在我的课之前呢，有没有追问过能力的本质到底是什么，能力变现的商业本质。还有是什么？我相信呢很多人都没有，因此呢一定要有一颗好奇的心，不断的追问世界的本质。两千多年前的压力是多了呢，提出了一个记忆性原理。就是他不断追问问题的本质。硅谷的钢铁侠艾隆马斯克呢用这个地域性原理的思想武器呢造出了火箭，建立了太空站，还打造了特斯拉电动汽车。第二个建议呢是要习惯性的建立知识的链接。当你能够接触和学习到一个新的知识，是要习惯性的找出他的爸爸妈妈、兄弟姐妹和子女。所谓的爸爸妈妈呢，就是这个知识点的上一级内容是什么？那么和他平行的知识点有哪些呢？就是他的兄弟姐妹他又会派生哪些知识呢？就是他的。子女。这呢就是知识的聚合在后面的课程中呢，我给大家介绍一种d l t 的知识聚合法。就是任何一个知识点呢都要有意识的进行横向的纵向的连接。这样呢才会形成系统的知识，系统的知识是系统能力的一个底层技术。比如呢我在备考正确从业考试的时候呢，偶然一天想到了。这个什么是固定资产，什么是投资资产的这些概念在那段时间呢刚好一直又在优化自己的时间管理课程的这个课件，忽然的想到了把时间也封一个性质。分为了固定时间、消费时间、投资时间。那你每天的吃喝拉撒呢，这个都是每个人都要花的时间，真的就是固定时间，你把时间打包出售给公司换钱来养活自己。花钱在娱乐的消息上换回经历，那这些呢都是一次性的时间，挣的是消费时间，阅读、学习，还有思考。包括我们每天开放的这些课程。这些呢都是投资世界一次性的投入，不断的会受益。你看这就是知识的横向连接。其实呢就是知识的迁移能力。前期的是你要有横向思维的能力与习惯。第三个建议呢是你要习惯性的应用知识，没有花掉的钱都不属于你，知识也一样，没有真正的利用知识，他呢也不会属于你。你学到一个写作的技巧，应该应用它来拆解几篇文章，验证一下这个技巧。然后呢自己再写几篇文章，应用一下这个技巧。知识呢才会内化成为自己的能力。你学到一个摄影的技巧，应该呢背着设备马上呢实际的拍摄构图应用一下这几个技巧，并且呢拍出几个作品来。可以说应用知识的过程呢就是提高思考力和能力的过程。好，以上呢给你介绍的是第二个环节，应用内化的关键。好，我们来看一下最后一个关键环节是。输出它呢也是非常关键能力的提升呢是输入和内化的一个结果。于是呢多数人只注重了结果，而忽视了路径。其实呢输出是非常关键的。那么如何强化你的能力输出呢？我这边呢再给你几个小建议，第一要高频的输出，持续的输出。李小龙呢曾经说过，他不害怕一个人一天。两千下高抬腿，他害怕一个人坚持两千天，提高抬腿任何能力的行程和保持呢都源于持续的做持续的输出和提升。比如写作能力吧，我不建议你啊，动不动每天就写五千字，六千字，你可以从每天八百字坚持一百天开始，这呢才是一个好的策略。所以呢记住啊你要提升自己的能力。不要一开始就想一口吃成一个胖子，而要学会分解和坚持，去相信坚持和实践的力量。那第二个建议呢是要建立。能力输出的反馈系统输出呢是一件非常辛苦的事情，想要做到持续的输出呢，不能靠自律，不能靠戒指，而是要制定自己的反馈系统。更多的靠内部的反馈系统，就拿你想要提升自己的写作能力来说吧，你要给自己定一个目标，每天五百字，坚持一百天。我呢习惯给这样的计划，岂一个牛逼的名字。比如说呢写作破解一百天计划，然后呢就可以朋友圈开始打卡，也可以自己制定一个跟踪表。那四年前我养成这个早起的习惯，阅读的习惯和健身的习惯。都是靠这个表去养成的。其实这个表的作用呢就是记录自己一次次的成功，让这些成功呢变得可视化。这样呢就不会因为偶尔一次的失败而放弃整个计划。以上呢就是本节课的主要内容。那我们来总结一下能力的提升呢是输入内化和结果的输出提升能力的三个关键呢就是输入内化和输出。其中呢输入是前提，内化是本质，输出是关键，想要提升自己的能力呢，对三者不能偏废其一。那更具体的方法呢，我会在后面的课程中。给到你明白了这三个关键之后呢，那又应该如何提升自己的能力呢？这是我们下脚的内容，我们下脚。