你好，我是马正。欢迎回到我的核心课程，个人能力变现。你呢一定还记得呀前面的课程中我跟你说过能力呢就是一个小小的系统。那么这个系统有哪些关键部分构成呢？你可以想象自己现在具有某项能力。比如说呢你会弹吉他，那么呢你肯定要懂得一定的阅历。这个呢就是最基础的嘛。你在学吉他的时候呢，一定是从乐理开始的。您呢也会发现任何音乐的技能呢都要最起码搞清楚捣乱密发索拉西。这七个玩意儿对吧？那其次呢，你还要清楚吉他的演奏方法，包括了弹奏吉他的姿势啊，右手的扫学分解和谐的弹法，以及左手的音节，按法和各种和谐的构成。还有呢你需要具有一定丰富的技巧和检验。比如呢各个指头的灵活性，还有左右手的配合度。最后一点呢你还要会各种相关的工具。比如说呢调音器效果器变调价等等。那么我们来分析一下这些能力啊，你会发现大概有这么四类。第一种呢属于理论知识，这呢就是阅历。第二种呢是属于方法类的知识，就是如何弹奏的方法以及这些流程。第三种呢是经验技巧，你在实际的演奏过程中积累和形成的。各种各样的技巧。第四种呢是工具的使用，包括呢各种周边工具的使用，包括音响效果器等等。其实呢我们可以认真的想象。每一项能力呢其实都包含了这四个层面。比如说画画吧，要有光线、构图、结构、调色等各种基础的理论，那还要有各种具体的构图的流程。还包括呢你多年在实际的画画过程中形成的各种经验技巧。最后呢你肯定还需要使用各种的画笔、画板，还有纸张等具体的工具。那如果用简单的四个字来表述呢，这四个层面呢就是道法术器。道呢就是理论和底层的逻辑，这个呢非常的关键。比如呢拿减肥来说吧，减肥的道呢就是热量的消耗要大于热量的摄入。这种情况下呢就会消耗指标实现了。减肥的目标。法呢就是具体的方法论告诉你该怎么做。这个具体的方法与流程。再拿减肥来说法呢，就是要控制好你的饮食运动和。作息这三个方面的平衡，皮肤的保养呢就是要做好清洁、保湿和防晒。这三个方面的平衡。那这些呢都属于法的层面。树就是各种技巧和方法落实以后形成的经验和技巧。比如说减肥周的饮食搭配的技巧，精液跑步的运动，精液还有室内减肥的各种减肥操的精液。在皮肤保养中呢，比如说清洁皮肤的精液，还有呢保湿补水的各种经验技巧，防晒的各种技巧都属于什么？都属于这个法的层面。最后呢是气，气呢，就是各种工具。比如说呢减肥中你要用的这个饮食制作的工具，运动中的各种器材的使用方法，还有皮肤保养中各种清洁皮肤补水和防晒的工具等等。也是其他层面，你看啊几乎任何一项能力呢都可以归结到这四个维度下。那这四个维度呢共同组成了你的能力系统。而且每个维度呢都要非常的重要。好说回能力升级这回事。那么你有没有想过啊，到底如何升级自己的能力呢？这呢就是要升级你能力的。道法术器这四个层面的水平方法呢简单粗暴，说到底就是学。那有人听到学习以后呢，可能对自己的学习能力。有一点不自信，读书的时候呢就学的不好，现在又要学能学好吗？其实呢学习和走路说话吃饭它是一样的，你想想。你是怎么学会说话和走路的？有没有人教过你肯定没有吧，绝对没有。你是模仿和实践中学会的，没有测试，没有考试。你要学的会我在之前的课程中也说过，能力变现，就是你要把自己的能力升级成一种系统的能力，包装成课程进行变现。那这就简单了，就是把自己的能力提取成为道法术器这四种形式组合成一个系统。就拿写作来说吧，写作的本质呢就是沟通，通过文字进行沟通，这呢就是写作的道。那写作的方法呢就是理论和观点以及构思和各种。逻辑关系的文字表达，这呢是写作的法写作的技巧呢就是写字造句，包括结构的构造和理论的表达。这是呢写作的数。写作的气呢就是一些写作的工具，比如呢肺脉输出啊，九宫格写作这些工具呢是属于气，你发现没有？只要有一定的能力基础，然后呢不断的对道法术器。这四个层面的知识进行积累和认知的击穿，你就将能力呢变成一种系统的解决方案，形成一套课程。给你举个我身边的例子吧，我有一个好朋友啊。之前你要说他有什么技能，我还真找不到。说的直白一点就是平庸。但是呢两年前啊听我跟他讲了这个能力变现的商业逻辑以后呢。他呢就养成了一个习惯，坚持呢每天看一场电影，然后呢每天写一篇影评，在自媒体上输出一年多的时间呢，头条的粉丝呢就涨到了二十多万。哎，他给我这么一说啊，我很是惊讶，不错呀，我问他挣了多少钱？他一脸苦逼的跟我说，没有挣几个钱，其实呢这个是非常符合自媒体从业者的这个情况，就像农民一样能种出好的庄稼，却不会影响变现。我跟他说了几个变现的通道以后呢，并教给他了一套能力系统化的方法。他用了不到半年的时间呢，就叫自己一年多前看到四百多部电影和影评经验啊。系统化的梳理。然后呢结合了编剧和摄像的基本知识，将这些写影评中的精彩片段全部整理分类汇总。最后呢将这些所有的编剧知识点拆分拆分到。最小的知识点。那这个知识点呢就是道和法，包括编剧设计的各种概念、原理和方法。做完这些工作呢，他将每一个知识点呢匹配了一段电影中的实际案例。作为交警，这还不算，他还用最简单的手机和相机去还原了和电影中类似的镜头与剧情，相当于呢只看了你就能跟着拍。就这样拍了六个药品，现在已经找到了一个短视频内容的投资方，投资了二十万元在开发自己的课程，并承接了一些商业的排泄。呃，看了这个故事，你发现没有？能力变现呢，他其实真的很简单，就看个电影这个事情都可以系统化以后呢形成一种能力进行变现。其实呢所有的能力变现。都有一个底层的道，那这个道呢就是我分析了百余个知识付费产品以后呢，提取出来的一套底层逻辑。总结一下今天的课程啊能力的升级呢，它包括了道法、术器这四个层面。那这四个层面的水平呢共同决定了你能力的水平高低。那小药升级能力水平呢，就需要从这四个层面上进行突破和提升。但能力变现的要求呢，只需要将这四个层面在知识点和认知深度上提升即可。要比实际的操作呢，他可能要简单不少。说的直白一些呢，就是你懂得多理解的深刻，说的清楚，说的方法管用就行。那具体应该如何从四个层面来升级自己的能力技巧呢？我们下一讲会继续跟你讲。