你好，我是马正。欢迎回到我的核心课程，个人能力变现，这是一套帮你进行个人能力变现的课程。为什么一上来却讲能力认知呢？
其实呢不管做什么方向很重要。如果你走在了错误的道路上，再怎么努力，奔跑也是无法抵达目的地的。因此呢从这个角度来看。
我第一模块的课程主要讲了能力的认知，这个呢是非常重要的。你需要反复的体会疾病为后面的能力提升和能力变现。
打好一个认知基础。那说到升级个人的能力呢，其实很多人呢对自己的潜能认知存在偏差，认为呢自己的能力不会有。
大幅的提升与改进，放弃了学习和努力，也错过了很多的机会。其实啊每个人的能力呢都可以在需要的时候。
得到迅速有效的提升，掌握升级自己能力的有效方法呢是你经营人生的底层能力，这个呢非常重要。所以呢课程的第一个模块呢就是要教你重新认识一下个人的能力。
告诉你能力升级就是升级你的知识系统。那什么是能力呢？我先给你一个问题，给你了。泥和水，你能做出苹果吗？
你乍一听这怎么可能是吧，但是呢我告诉你，苹果树可以啊，我们看得到呢，所有的能力呢它其实呢都是什么系统的产物。
用泥土和水做出苹果呢就是苹果树的系统能力。只有系统性的能力呢才能稳定可靠，才能放大，也才有价值才能变现。
偶尔呢你写出一篇好文章，拍出一张好看的照片，这样呢可以说是灵感，也可以说是用气。但是呢如果你每次都能拍出不错的照片，而且能写出不错的文章。
这呢就是能力，你可能没有呢拍照和写作的感受。但是呢人生中一定有很多后悔的时刻。比如说呢早知道我三年前就不买车买套房子了。
早知道呢，我毕业的时候呢就应该留在北京，但是的后悔呢它是没有用的。即使你穿越回过去，你大概率的还会做出。
当初让你后悔的那个决策为什么呢？其实啊人生看似是一个孤立的选择，但它背后呢都是基于你过去的。
认知所形成的一个决策系统。这样呢即使你回到过去支撑你做选择的这个系统，它没有改变你的选择呢。
大概率上还是和过去一样。如果时间回到一九九九年，在杭州西湖畔，你遇到一个个子不高，相貌还是姓马的老师啊，忽悠你说。
跟他搞什么互联网创业，他呢告诉你未来的二十年的互联网会创造数万亿的价值。你会信吗？你百分之一百的认为呢这个人他不是疯子。
就是骗子，这呢就是系统的价值和意义。看到这里呢你会发现系统呢就是你给他一个输入，他呢就会有一个稳定的结果产出。
那种下种子就会有果实，敲击键盘就会打出文字，按下电视机的开关就会开机，旋转方向盘呢就会转向。可以这样说。
所有的能力都是系统回答高情会摄影、会写作。这些能力的本身呢都是一个个小小的系统，本质呢是你的大脑能够系统的处理输入的这些信息。
高清的音域，音高，无线谱摄影的色彩光线，还有构图写作的这些文字、观点和结构。然后这些信息呢再输入你大脑以后呢，会。
输出一首美妙的音乐，输出一张美丽的照片，或者呢是一张非常优美的文字。这些能力呢就像你电脑中的软件。
手机中的a p p 一样，他们呢都是一个小小的系统，但是呢他们有一个更底层的系统非常重要。但是呢我们常常会忽视它呢就是电脑的系统。
手机的这个系统，那对应的我们每个人呢他的能力系统也有一套底层的能力系统，它是什么呢？这个底层的能力系统呢就是一个人的。
知识系统它决定你能掌握什么难度的技能和这些能力。你能运行的多有效。那这个知识系统呢它包含了两个子系统，一个呢是认知系统，一个呢是知识系统本身。
认知系统呢它是能力系统的一个前提。因此呢我们在教你进行能力变现的时候呢，必须要重构你的认知地图。在这个模块呢我会帮你的重新认知你的个人能力。
排除你认知的毛区，带你呢走出能力的陷阱，一个人想要提升自己的能力呢，首先要相信自己的能力呢是可以塑造和提高的。
小小的小说中的那个老孩儿，从小和狼群生活在一起，他的压根不会想到自己可以站起来走路，也不会想到自己的大脑会有。
如此高的认知和思维能力。所以呢通过这个模块的学习呢，你会形成关于能力系统的重要认知，为激发你的潜力，提升你的能力呢。
扫清认知障碍。另外呢一个是知识系统，它呢相当于你能力系统的一个底座。之前呢我和我的同事呢都在读同一本书。p d c n 高校工作书。
呃，也几乎在同一时间读完了。后来呢我们在聊读后感的时候呢，聊到了计划的制定啊执行的关键步骤，检查的要点和调整的重要性。
而且呢我将其中的思维和工具呢直接应用到了公司的管理。联系客服幺二二五七九幺四六零进同步更新群群管理之中。
极大的提升了工作效率。那我同时呢他非常惊讶的问，咱们看的是同一本书吗？为什么你读完了理解这么深入，而且还能实际的应用。
而我读完了，基本上就忘了我说呢这就是因为我有一套熟练的输入处理和输出的系统，能够将书中的重点信息呢提取。
内化并实际的应用起来。有了这个系统的信息，就像代码能够通过处理系统的驱动才能够产生行动。没有这个系统呢。
大脑就像扫描仪，最多呢就是扫描出一个图像而来，根本不会改变你的行为。所以呢通过这个模块的学习呢，你会明白呀能力的升级。
首先要升级你的认知系统。其次呢要升级你的知识系统，任何的能力呢都是建立在这个知识系统之上。在知识系统的这个模块学习中呢，你会掌握一系列的。
知识和加工提取知识的能力与工具，而且呢会通过优质信息呢汲取和提升自己的能力，形成可靠的一个知识系统。当你升级了自己的知识系统，接下来呢就需要。
定位你的核心能力为便携做准备。那到这里呢还是要再次跟你梳理一遍个人能力便携的商业模式。那这个商业模式呢我已经在众多的项目上得到了验证。
没有失败的案例。可以不夸张的讲啊，这套商业模式它价值百万。好，我们一起再来梳理一下第一步，重构你的认知地图。
第二步，升级你的知识系统。第三步，定位关键能力，打造核心的解决方案。第四步，用一套方法呢快速开发一门爆款的网课。
第五步，改头换面，打造个人形象。第六步，多平台，持续的输出，快速的搭建精准的流量池。第七步，打造一套成交话术，保证转化率。
第八步，付费流量获客十倍，放大你的收入。这八个步骤呢是需要我们反复的打磨。其实呢做好这八步只需要做好三件事即可。
第一要升级个人的能力，打造个人的品牌，开发自己的课程。你自己呢就是产品要不断的打造好自己这个对外的品牌。
第二，精准的引流粉丝，建立自己的私域流量池。第三，高效的转化和快速的完成成交率。这一套个人能力变现的商业逻辑呢，我反复的在讲。
反复的用并不断的被淹着，开片的地胶呢，我已经介绍了这一套商业逻辑。那这里呢再讲一遍，即使加深你的印象。
也是呢要引起你的重视，他是怎么这八个步骤的能力变现定能够轻松实现百万收入。为了好使你能力变现的每一步呢，我将这一套课程的内容呢划分到了最细。
知识点杜绝了知识的诅咒，让零基础的人呢都可以学得会用得上下焦。开始呢我们将会开始能力升级之旅的认知模块的五角。
帮你呢。首先扫出能力认知上的一些障碍。我们下讲再。