你好，我是马正。欢迎回到我的核心课程，个人能力变现，这是一套教你如何教能力变现的课程。那当下的商业模式呢非常多，为什么要选择能力变现？
能力变现呢又有什么优势呢？其实能力变现呢并不是个新鲜事儿。你想想任何一份职业，任何一份工作，如果你不具备相应的能力。
根本无法在一个岗位上赚钱。陌生。那这是传统的能力。便携模式呢其实就是能力加时间来换取你的收入，能力越强。
收入越高，工作时间越长，总收入越高。相比传统的能力，便携模式呢，个体商业模式的能力，便携呢它有着明显的三个优势。
第一个体能力变现呢可以把时间放大。其实呢任何情况下一个人赚钱无非就三种模式。第一种。
将同一份时间出售一次。上班呢就是这种模式，一次性的将自己的时间打包出售给公司。老板呢会按时间给你发工资。
你想想，只要你请假迟到早退，都会扣你的钱。那这个时间呢是一次性的，只要你出售一次，也就只能收益一次。
这样的时间呢就无法放大，你再厉害一天的工作时间也就八九小时，一年呢也就那么点时间。那第二种模式呢是重复出售。
同一份时间，比如呢你写了一本书。
嗯，卖了十年，收入了十年的版权收入，那这就是一次投入多次收益。我的课程中的个人商业模式的能力变现呢就属于这种。
将你的能力开发成一门课程需要一个月时间，但是呢放到网上会持续的给你带来收入。第三种模式呢它更高级。
是买别人的时间再出售来赚取差价。比如说呢你公司的老板他招了二十个员工，让他们可以自己来赚钱。其实呢是他购买了这二十个人的时间。
来为自己赚钱，当你的课程能够做到足够大的时候呢，你可以全职来经营你的课程，这时候你也可以雇佣几个员工来帮你。
去运营你的课程，他们呢就是把时间出售给你，你呢占取了这个时间的差价。当然了，你完全可以利用你的业余时间来开发课程。
这样呢既不会承担什么风险，相当于你把业余的时间呢转化成了投资时间，并且呢会在未来不断的获取收益。第二个优势呢是个体能力便携的方式，它非常的简单高。
笑这么说，你可能有点不明白，但是你用心想一想啊，传统的能力便携它在能力的层面上呢有着三个明显的限制。第一个限制呢是传统的便携，它非常不稳定。首先你要有一份工作。
而且呢每天你需要这个公司固定的去上班，路上浪费了多少时间。不说重要的是呢你的真实能力常常不会被合理的定价。
而且呢你的收入必须和能力的产出挂钩，说白了就是你要拿结果来说话，这样呢往往是非常不稳定的。比如说你是干销售的。
公司一个错误的决策或者市场的波动。那你是再牛逼的享受，你都无力回天。一句话，传统的能力变现它真的非常不稳定。
通过互联网进行能力变现呢，则只需要搞定三件事，非常简单。第一，搭建好你的能力系统。第二开发好你的课程。第三获取流量。
只要打通这三个关键环节呢，就能形成一个赚钱的系统，而且非常稳定，可以说是躺赚。第二个限制呢是传统的能力变现呢增长困难。
你在一个行业和一个岗位的能力增长呢，往往需要经过好几年的积累才能具备相关的经验和能力。而且呢这个能力一旦达到一个。
零点或者一个天花板，想要再突破真的非常困难。但是互联网个人能力变形呢，则可以在一个能力点上快速的打穿。这个呢相对于传统的要简单了好多。
比如说呢很多人教别人如何使用一个软件，那这种课程和能力呢只需要你专心研究一个月两个月就可以实现。然后呢专注优化和引流，一年内搞个十几万，非常的简单。
第三个限制呢是传统的便携，它难度特别大。其实传统的能力变形呢要求你有一系列的能力，其中包括基本能力，还有一系列的必备能力。
还要有一定的经验，比如说你找个工作啊，你会这种技能还不行，他还要问问你有没有这个相关的工作经验，甚至有的公司招聘的时候还要求你有一定的资源才行。
那说到底啊，你必须要做到，这实际是很困难的。而通过互联网来进行个人能力变形呢，说到底他呢就是一门课，你呢是把知识或者经验。
交给别人。那这样的话知识完全可以学经验呢，也可以积极和学习。完了呢就是一张嘴把它说明白了就好。你看再牛叉的人物啊。
他的老师其实并不太流畅，说白了老师最多是告诉你怎么做。那嘴说话要比拿结果说话总要简单很多吧。当然。
你不能把我的话呀理解为你什么都不懂，没有任何经验，就在那里瞎糊弄人。我的意思是呢，比如说你会画画，你把会画的这门技能和经验呢开发成一门课程。
然后呢，卖给别人，这呢要比你靠画画画一副一副的成品去卖钱要快得多。你看好多美术老师开培训班挣钱快吧。
但是这个现象它的这个模式呢还是做不大。而且呢你要知道教的好的人呢，也不一定就是什么实际的技能高手。要知道管理大师德鲁克没有管理过几家公司。
就是呢别人家公司的顾问，说白了呢就是去企业去观察。然后呢提出建议高效能人士的七个习惯啊，这本书很多人都读过，作者呢是这个。
斯蒂文科伟没有上过几天班，但是他的书呢却是职场人士的必读书籍。而且这本书呢对应的版权培训课更是高达上万元以上。
还有呢天龙八部中的王语嫣，大家都很熟悉，他呢懂很多武功的招式，随便在旁边指点两句就能见张彩照。但。
自己呢却不会一丁点功夫，所以说呢脚踏透道理和方法，别人用了有效，这呢也是一种能力。而且这种能力呢能够有方法到。
快速打造出来个体能力变现的第三个优势呢是它可以十倍的放大。那在我开始打算再次创业的时候呢，我还是接触了很多大大小小的项目。
那有些项目呢他确实不错，我们还能赚钱，但是我最后都没有选择这些项目。原因呢很简单，这些项目是能赚点钱，但是做不大。
其实呢我选择项目有两个标准，第一轻资产。这里的轻资产呢不仅仅只投入的金钱，还有时间一个项目如果需要耗费大量的资金和时间资源，我绝对是不会选择他的。
钱是其次的时间是不可再生的。第二，可以复制和放大。像精益创业中提到的最像产品化思维模式一样，创业呢也可以先进行一个最小化的项目进行测试。
成功之后呢，你就可以大胆的十倍百倍的复制和放大，符合这两点的项目呢，基本上都是互联网性质的项目。因为互联网它是没有边界的。
完全可以做到很大超乎你的想象。我的个人能力变现的课呢就是符合这样的商业模式标准，将自己的能力系统的。
搭建了一个核心的解决方案，然后呢将其开发成一门对应的课程，并不断的优化引流，做好转化率。这个收益呢是可以无限的方法的。
就是说你可能不是很明白，那我们再说回之前举的那个例子，假如你开发一门课程定价九百九十九元，那用我教你的免费和付费的引流方法。
每天呢只要引流三十个精准的粉丝，这个很简单的那一个月有多少个，九百个一年呢有一万零八百个。
按照最低的这个转化率标准百分之五来计算，一年呢就会有五百四十个成交，一年的销售额呢高达五十四万。
这个呢还没有算上复购率啊，只要做到了这一步，那说明这个项目呢已经测试通了，那你就可以用我第八步骤教你的付费流量玩法，快速的进行十倍的方法轻松的实现。
年入百万。如果你第一次听说这个模式呢，我知道你会觉得难以执行。哎，这呢就是互联网的打法。你可以看看各大网课平台上的课程很多呢都是销量已经过完的课程。
只要你能找到自己的领域，不断的打磨，其实都可以成功。我的创业伙伴儿，请创业的作者石永鹏老师呢，他用这套方法轻松的做出了一个七个月的教育公司。
也在其他的十几个项目上呢都得到了验证。我呢只是将这套模式呢应用到了个人能力编写领域上。一年多的线下测试呢。
高出现象有一定能力和技能的人呢已经成功的实现了能力变现。月入过万的目标。那好的，总结一下今天的课程吧。这节课呢我给你介绍了个体能力变现。
这种商业模式的三个优势，时间上可以无限放大，变现的难度呢和规模上看呢，能力变现的个人商业模式呢空间非常大，超乎你的想象。
重要的是呢它会不断的自强化，形成一个正循环的系统，让你的能力变现呢像滚雪球一样越滚越大。他在明白了个体能力变现的这个商业模式的三个优势以后呢。
你会想那该如何提高自己的能力呢？只有提高自己的能力，才能为编写做准备，对吧？那关于这个问题呢，我们下脚会搞定它。