你好，我是马振。欢迎来到我的核心课程，个人能力变现。说到能力变性啊，你可能第一次听说，但这玩意儿他很好理解，就是把你的能力。变成钱。对很多人听到这就没有了信心，认为自己没有什么能拿的出手的能力。河滩变现的所谓巧妇难为无米之炊嘛。其实能力并不是你理解的那样，任何能力都是相对的。比如说对于任何一个会说话的中国人来说，这根本算不上一种能力。他对于一个老外来说呢，会说中文是一种语言能力。再比如在一个社交恐惧者的人眼中呢，能够与陌生人迅速的有效建立联系。

这样的就是一种能力，而真正具有这种能力的人呢，却一直不到这种能力的存在，甚至能够把家里收拾的整整齐齐，井然有序。这也可以是一种能力。你像日本的作家山下英子，就是把这种能力写成了一本书，断舍力在日本和中国卖的非常好。还有会打游戏算不算一种能力呢？当然啊你看看做游戏代练的人能挣不少钱了，你发现没有，能力这玩意儿它是相对的，他的是一种维度上的视差。简单的说呢，就是比上不足，但比下有余，这就是能力。那你会想这都算能力的话，这种能力如何变现呢？很简单。升维学习，降维变现。

身为学习较为变现和牛逼的人来去学习，提升自己的能力。然后呢把这种能力出卖给需要的人，这是很简单的商业逻辑。好比你把这个水约区域干净的水泥罐装运输到沙漠区，卖给那些口渴的人一样。那么你想想能力变现，他关键的地方在哪里呢？有三个关键，第一，你要提升自己的能力，然后自己的能力变成一个系统的核心解决方案。第二要把这个核心解决方案他打造成一个可以交付的产品。可以是课程。第三，需要较为找到需要这种能力的人。然后呢卖给他们。说白了就是要建立自己的流量池，做好转化率。具体的路径是这样的，第一。

要重构你的认知地图。认知是一切行动的前提。关于能力的变现呢，首先你要扫清认知上的障碍才行。第二。快速的构建自己的知识系统。知识是能力的底座。为了能够保证能力系统的稳定，你需要打造一套稳定高效的知识系统。为了更好的理解知识系统和能力的关系，你可以把各种能力比作你手机上的app 知识系统就像你手机的系统，如果版本过低，根本就无法运行这些app。所以只有伤及了你的知识系统，你才能够理解掌握和系统的应用对应的能力。第三，定位关键能力，打造核心解决方案。

定位自己的能力，点位需要升维的学习，打造核心解决方案，成为垂直领域的高手。第四，改头换面打造个人品牌。通过前面的三步确定了自己的能力定位以后呢。还需要明确你个人的定位，快速的把自己打造成一个品牌建立影响力。第五，用一套方法快速的开发。爆款网课。变现需要一个载体。就是你交付给用户的产品，我们有一套简单有效的方法呢，能够快速的将你的核心解决方案打造成五星级的网课。这样就可以重复的出售你这套核心方案，实现时间的。

复制与放大第六，多平台的持续输出，快速的搭建精准流量池。前面的舞步算是完成了能力的升级。从这一步开始会给你一套有效的方案。然后你能不断的输出打造自己的影响力，建立自己的流量。吃。第七，打造一套成交话术，保证转化率在不断放大流量池规模的同时呢，要进一步的给你一套高效的成交化。提升流量的转化率，轻松的让你月入过万。第八，付费流量获客10倍放大收入。前面的这七步已经测试成功了，你的变现的这个模式。那现在就好玩了，你可以通过付费10倍的放大你的收入，这一步会给你一套付费流量的玩法，让你轻松的做到列入百万。

给你讲完上面这八部啊，我估计你还不是很明白。我们来看个例子吧。假如你开发一门课程定价是999元，那么由第六步我教你的那一套流量引流的方法。每天的引流，30个精准粉丝，这个其实很简单，一个月有多少个900个对吧？如果我们按照保守的转化率5%来计算。就会有540个成交，一年的销售额高达54万 ，这还没有算上复购率哦。我能合伙投资人清创业的作者时，有鹏老师就由这套方法做出了一个。7个多亿的线上教育项目，现在已经在辅导上市的阶段，你也可以去看看励志千两的网课平台上那些销量上万的课程。

他的开发制作流程其实都有方法，我们的擅长就是能力定位、课程开发和引流变现。用这一套完整的个人能力变现的商业模式。从0到1 ，教你进行个人能力变现。如果你学了开发出来自己的课程没有搞定流量和销售，那怎么办呢？帮人帮到底送佛送到西。只要你的产品评估合格呢，我们可以采购成效，我们帮你的产品进行变现，放到我们的流量池子里。帮你卖。通过上面的介绍呢，我想你已经了解了这堂课的基本内容体系。这套体系在我身边的无数人身上得到了验证。课程在线下也进行了一年多的内测。

证明了这是一套确实人人可受益的系统课程。经过6个月的时间开发迭代了6个版本。我交期开发成了一套线上的课程。那只能不到原来的五分之一，目的是让更多的人有方法的提升自己的能力，并轻松的实现能力变现。月入过万。那么说实话。你看看网上那些很多课程，有的课程总共才十来接，而且免费开放的就只有一角，甚至的有担当，不免费开放。我免费的可以试听93角。为什么呢？我是不想让这些人看到了这套课程，却没有学习，错过了这套技能提升能力又能赚钱的课程。对他来说呀。

真的是一种损失。如果你错过了淘宝和博客赚钱的机会，如果你也错过了微博微信和公众号崛起的机会，那么希望你不要错过。个人能力变现的这一波机会。欢迎你踏上个人能力的变现之旅。但是我需要提醒一样，出发之前一定要明白自己的目的地。通过系统的学习，提升自己的能力，实现能力。便血月入过万，这是我们共同的目标。如果你想一夜暴富或者一劳永逸。你还是呆在舒适去办。如果你想快速崛起并持续的前进，那还是那句话，我负责给你方法，你负责坚持，剩下的交给时间。

