---
title: 1-为什么要学习设计模式
date: 2016-08-02 16:05:05
tags: ["设计模式"]
categories: ["设计模式"]
---

## 夯实基础，我们才能走得更远

我们如何才能用基础知识提高实际生产力？是的，有的人会认为我们学了这么多操作系统、网络协议、编译原理等，我们用在了哪里？仅仅是为了面试过关吗？确实，这些基础知识很难直接提高我们工作效率，当设计全新的项目体系结构、解决大数据高并发性业务 bug、总结经验教训时，它们从根本上提高了我们对技术的理解和认知。那么有没有能直接提高我们开发能力，能让我们写出可扩展、可读、可维护的高质量的代码的基础知识？有，它就是设计模式，它在哪些方面帮助我们提高开发能力呢？

### 1. 面试中的设计模式问题

不管你是前端工程师、后端工程师、客户端工程师，在求职面试中不可避免遇到设计模式方面的问题，特别是比较重视求职者基本功的大厂。如果不想在设计模式方面发挥失误，丢掉心仪公司的 offer，设计模式就是横在我们面前的拦路虎，闯过后面试再遇到设计模式相关的问题就会成为面试中的加分项。

### 2. 告别烂代码

代码是程序员的名片，代码能力是展示程序员基础素养的最直接衡量标准。
我们见过太多的烂代码，命名不规范、类设计不合理、分层不清晰、没有模块化概念、代码结构混乱、高度耦合等等。这样的代码维护起来非常费劲，添加或者修改一个功能，常常会牵一发而动全身，让你无从下手，恨不得将全部的代码删掉重写！
学好设计模式能让我们告别被人诟病的烂代码，写出令人称道的好代码，成为团队中的代码标杆。写出一份漂亮代码，自己也有成就感。

### 3. 提高设计和开发复杂代码的能力

我们每天的工作大部分都在根据业务需求在框架里填充业务代码，不需要我们从头设计，只要能把理解业务翻译成代码。
当我们面对稍微复杂的代码设计是否被不知从何下手，我们能够完成业务功能，但是想写出易扩展、易用、易维护的代码，需要我们深入理解设计模式。

如何分层、分模块？应该怎么划分类？每个类应该具有哪些属性、方法？怎么设计类之间的交互？该用继承还是组合？该使用接口还是抽象类？怎样做到解耦、高内聚低耦合？该用单例模式还是静态方法？用工厂模式创建对象还是直接 new 出来？如何避免引入设计模式提高扩展性的同时带来的降低可读性问题？

我们要刻意锻炼、积累设计模式的知识，面对复杂代码、功能、系统的设计和开发，才能得心应手，游刃有余。

### 4. 事半功倍读源码

优秀的开源项目、框架、中间件，代码量、类的个数都会比较多，类结构、类之间的关系极其复杂，常常调用来调用去。所以，为了保证代码的扩展性、灵活性、可维护性等，代码中会使用到很多设计模式、设计原则或者设计思想。如果你不懂这些设计模式、原则、思想，在看代码的时候，你可能就会琢磨不透作者的设计思路，对于一些很明显的设计思路，你可能要花费很多时间才能参悟。相反，如果你对设计模式、原则、思想非常了解，一眼就能参透作者的设计思路、设计初衷。

因此，学好设计模式相关的知识，不仅能让你更轻松地读懂开源项目，还能更深入地参透里
面的技术精髓，做到事半功倍。

### 5. 为你的职场发展做铺垫

普通的、低级别的开发工程师，只需要把框架、开发工具、编程语言用熟练，基本上就能应付平时的开发工作了。但是，如果你不想一辈子做一个低级的码农，想成长为技术专家、大牛、技术 leader，希望在职场有更高的成就、更好的发展，那就要
重视基本功的训练、基础知识的积累。
代码质量低还会导致线上 bug 频发，排查困难。整个团队都陷在成天修改无意义的低级 bug、在烂代码中添补丁的事情中。而一个设计良好、易维护的系统，可以解放我们的时间，让我们做些更加有意义、更能提高自己和团队能力的事情。
