## 前言

在前面几节课中，我们学习了面向对象的一些理论知识，比如，面向对象四大特性、接口和抽象类、面向对象和面向过程编程风格、基于接口而非实现编程和多用组合少用继承设计思想等等。接下来，我们再用四节课的时间，通过两个更加贴近实战的项目来进一步学习，如何将这些理论应用到实际的软件开发中。

据我了解，大部分工程师都是做业务开发的，所以，今天我们讲的这个实战项目也是一个典型的业务系统开发案例。我们都知道，很多业务系统都是基于 MVC 三层架构来开发的。实际上，更确切点讲，这是一种基于贫血模型的 MVC 三层架构开发模式。

虽然这种开发模式已经成为标准的 Web 项目的开发模式，但它却违反了面向对象编程风格，是一种彻彻底底的面向过程的编程风格，因此而被有些人称为反模式（anti-pattern）。特别是**领域驱动设计**（Domain Driven Design，简称 DDD）盛行之后，这种基于贫血模型的传统的开发模式就更加被人诟病。而基于充血模型的 DDD 开发模式越来越被人提倡。所以，我打算用两节课的时间，结合一个虚拟钱包系统的开发案例，带你彻底弄清楚这两种开发模式。

考虑到你有可能不太了解我刚刚提到的这几个概念，所以，在正式进入实战项目的讲解之前，我先带你搞清楚下面几个问题：

- 什么是贫血模型？什么是充血模型？

- 为什么说基于贫血模型的传统开发模式违反 OOP?

- 基于贫血模型的传统开发模式既然违反 OOP，那又为什么如此流行？

- 什么情况下我们应该考虑使用基于充血模型的 DDD 开发模式？

好了，让我们带着这些问题，正式开始今天的学习吧！

## 什么是基于贫血模型的传统开发模式？

我相信，对于大部分的后端开发工程师来说，MVC 三层架构都不会陌生。不过，为了统一我们之间对 MVC 的认识，我还是带你一块来回顾一下，什么是 MVC 三层架构。

MVC 三层架构中的 M 表示 Model，V 表示 View，C 表示 Controller。它将整个项目分为三层：展示层、逻辑层、数据层。MVC 三层开发架构是一个比较笼统的分层方式，落实到具体的开发层面，很多项目也并不会 100% 遵从 MVC 固定的分层方式，而是会根据具体的项目需求，做适当的调整。

比如，现在很多 Web 或者 App 项目都是前后端分离的，后端负责暴露接口给前端调用。这种情况下，我们一般就将后端项目分为 Repository 层、Service 层、Controller 层。其中，Repository 层负责数据访问，Service 层负责业务逻辑，Controller 层负责暴露接口。当然，这只是其中一种分层和命名方式。不同的项目、不同的团队，可能会对此有所调整。不过，万变不离其宗，只要是依赖数据库开发的 Web 项目，基本的分层思路都大差不差。

刚刚我们回顾了 MVC 三层开发架构。现在，我们再来看一下，什么是贫血模型？

实际上，你可能一直都在用贫血模型做开发，只是自己不知道而已。不夸张地讲，据我了解，目前几乎所有的业务后端系统，都是基于贫血模型的。我举一个简单的例子来给你解释一下。

```
////////// Controller+VO(View Object) //////////

public class UserController {

  private UserService userService; // 通过构造函数或者 IOC 框架注入



  public UserVo getUserById(Long userId) {

    UserBo userBo = userService.getUserById(userId);

    UserVo userVo = [...convert userBo to userVo...];

    return userVo;

  }

}

public class UserVo {// 省略其他属性、get/set/construct 方法

  private Long id;

  private String name;

  private String cellphone;

}

////////// Service+BO(Business Object) //////////

public class UserService {

  private UserRepository userRepository; // 通过构造函数或者 IOC 框架注入



  public UserBo getUserById(Long userId) {

    UserEntity userEntity = userRepository.getUserById(userId);

    UserBo userBo = [...convert userEntity to userBo...];

    return userBo;

  }

}

public class UserBo {// 省略其他属性、get/set/construct 方法

  private Long id;

  private String name;

  private String cellphone;

}

////////// Repository+Entity //////////

public class UserRepository {

  public UserEntity getUserById(Long userId) { //... }

}

public class UserEntity {// 省略其他属性、get/set/construct 方法

  private Long id;

  private String name;

  private String cellphone;

}
```

我们平时开发 Web 后端项目的时候，基本上都是这么组织代码的。其中，UserEntity 和 UserRepository 组成了数据访问层，UserBo 和 UserService 组成了业务逻辑层，UserVo 和 UserController 在这里属于接口层。

从代码中，我们可以发现，UserBo 是一个纯粹的数据结构，只包含数据，不包含任何业务逻辑。业务逻辑集中在 UserService 中。我们通过 UserService 来操作 UserBo。换句话说，Service 层的数据和业务逻辑，被分割为 BO 和 Service 两个类中。像 UserBo 这样，只包含数据，不包含业务逻辑的类，就叫作**贫血模型**（Anemic Domain Model）。同理，UserEntity、UserVo 都是基于贫血模型设计的。这种贫血模型将数据与操作分离，破坏了面向对象的封装特性，是一种典型的面向过程的编程风格。

## 什么是基于充血模型的 DDD 开发模式？

刚刚我们讲了基于贫血模型的传统的开发模式。现在我们再讲一下，另外一种最近更加被推崇的开发模式：基于充血模型的 DDD 开发模式。

**首先，我们先来看一下，什么是充血模型？**

在贫血模型中，数据和业务逻辑被分割到不同的类中。**充血模型**（Rich Domain Model）正好相反，数据和对应的业务逻辑被封装到同一个类中。因此，这种充血模型满足面向对象的封装特性，是典型的面向对象编程风格。

**接下来，我们再来看一下，什么是领域驱动设计？**

领域驱动设计，即 DDD，主要是用来指导如何解耦业务系统，划分业务模块，定义业务领域模型及其交互。领域驱动设计这个概念并不新颖，早在 2004 年就被提出了，到现在已经有十几年的历史了。不过，它被大众熟知，还是基于另一个概念的兴起，那就是微服务。

我们知道，除了监控、调用链追踪、API 网关等服务治理系统的开发之外，微服务还有另外一个更加重要的工作，那就是针对公司的业务，合理地做微服务拆分。而领域驱动设计恰好就是用来指导划分服务的。所以，微服务加速了领域驱动设计的盛行。

不过，我个人觉得，领域驱动设计有点儿类似敏捷开发、SOA、PAAS 等概念，听起来很高大上，但实际上只值 “五分钱”。即便你没有听说过领域驱动设计，对这个概念一无所知，只要你是在开发业务系统，也或多或少都在使用它。做好领域驱动设计的关键是，看你对自己所做业务的熟悉程度，而并不是对领域驱动设计这个概念本身的掌握程度。即便你对领域驱动搞得再清楚，但是对业务不熟悉，也并不一定能做出合理的领域设计。所以，不要把领域驱动设计当银弹，不要花太多的时间去过度地研究它。

实际上，基于充血模型的 DDD 开发模式实现的代码，也是按照 MVC 三层架构分层的。Controller 层还是负责暴露接口，Repository 层还是负责数据存取，Service 层负责核心业务逻辑。它跟基于贫血模型的传统开发模式的区别主要在 Service 层。

在基于贫血模型的传统开发模式中，Service 层包含 Service 类和 BO 类两部分，BO 是贫血模型，只包含数据，不包含具体的业务逻辑。业务逻辑集中在 Service 类中。在基于充血模型的 DDD 开发模式中，Service 层包含 Service 类和 Domain 类两部分。Domain 就相当于贫血模型中的 BO。不过，Domain 与 BO 的区别在于它是基于充血模型开发的，既包含数据，也包含业务逻辑。而 Service 类变得非常单薄。总结一下的话就是，基于贫血模型的传统的开发模式，重 Service 轻 BO；基于充血模型的 DDD 开发模式，轻 Service 重 Domain。

基于充血模型的 DDD 设计模式的概念，今天我们只是简单地介绍了一下。在下一节课中，我会结合具体的项目，通过代码来给你展示，如何基于这种开发模式来开发一个系统。
