
## 如何模拟抽象类和接口两个语法概念？

在前面举的例子中，我们使用 Java 的接口语法实现了一个 Filter 过滤器。不过，如果你熟悉的是 C++ 这种编程语言，你可能会说，C++ 只有抽象类，并没有接口，那从代码实现的角度上来说，是不是就无法实现 Filter 的设计思路了呢？

实际上，我们可以通过抽象类来模拟接口。怎么来模拟呢？这是一个不错的面试题，你可以先思考一下，然后再来看我的讲解。

我们先来回忆一下接口的定义：接口中没有成员变量，只有方法声明，没有方法实现，实现接口的类必须实现接口中的所有方法。只要满足这样几点，从设计的角度上来说，我们就可以把它叫作接口。实际上，要满足接口的这些语法特性并不难。在下面这段 C++ 代码中，我们就用抽象类模拟了一个接口（下面这段代码实际上是策略模式中的一段代码）。
```
class Strategy { // 用抽象类模拟接口

  public:

    ~Strategy();

    virtual void algorithm()=0;

  protected:

    Strategy();

};
```
抽象类 Strategy 没有定义任何属性，并且所有的方法都声明为 virtual 类型（等同于 Java 中的 abstract 关键字），这样，所有的方法都不能有代码实现，并且所有继承这个抽象类的子类，都要实现这些方法。从语法特性上来看，这个抽象类就相当于一个接口。

不过，如果你熟悉的既不是 Java，也不是 C++，而是现在比较流行的动态编程语言，比如 Python、Ruby 等，你可能还会有疑问：在这些动态语言中，不仅没有接口的概念，也没有类似 abstract、virtual 这样的关键字来定义抽象类，那该如何实现上面的讲到的 Filter、Logger 的设计思路呢？实际上，除了用抽象类来模拟接口之外，我们还可以用普通类来模拟接口。具体的 Java 代码实现如下所示。
```
public class MockInteface {

  protected MockInteface() {}

  public void funcA() {

    throw new MethodUnSupportedException();

  }

}
```
我们知道类中的方法必须包含实现，这个不符合接口的定义。但是，我们可以让类中的方法抛出 MethodUnSupportedException 异常，来模拟不包含实现的接口，并且能强迫子类在继承这个父类的时候，都去主动实现父类的方法，否则就会在运行时抛出异常。那又如何避免这个类被实例化呢？实际上很简单，我们只需要将这个类的构造函数声明为 protected 访问权限就可以了。

刚刚我们讲了如何用抽象类来模拟接口，以及如何用普通类来模拟接口，那如何用普通类来模拟抽象类呢？这个问题留给你自己思考，你可以留言说说你的实现方法。

实际上，对于动态编程语言来说，还有一种对接口支持的策略，那就是 duck-typing。我们在上一节课中讲到多态的时候也有讲过，你可以再回忆一下。

## 如何决定该用抽象类还是接口？

刚刚的讲解可能有些偏理论，现在，我们就从真实项目开发的角度来看一下，在代码设计、编程开发的时候，什么时候该用抽象类？什么时候该用接口？

实际上，判断的标准很简单。如果我们要表示一种 is-a 的关系，并且是为了解决代码复用的问题，我们就用抽象类；如果我们要表示一种 has-a 关系，并且是为了解决抽象而非代码复用的问题，那我们就可以使用接口。

从类的继承层次上来看，抽象类是一种自下而上的设计思路，先有子类的代码重复，然后再抽象成上层的父类（也就是抽象类）。而接口正好相反，它是一种自上而下的设计思路。我们在编程的时候，一般都是先设计接口，再去考虑具体的实现。

## 重点回顾

好了，今天内容就讲完了，我们一块来总结回顾一下，你需要掌握的重点内容。

1. 抽象类和接口的语法特性

抽象类不允许被实例化，只能被继承。它可以包含属性和方法。方法既可以包含代码实现，也可以不包含代码实现。不包含代码实现的方法叫作抽象方法。子类继承抽象类，必须实现抽象类中的所有抽象方法。接口不能包含属性，只能声明方法，方法不能包含代码实现。类实现接口的时候，必须实现接口中声明的所有方法。

2. 抽象类和接口存在的意义

抽象类是对成员变量和方法的抽象，是一种 is-a 关系，是为了解决代码复用问题。接口仅仅是对方法的抽象，是一种 has-a 关系，表示具有某一组行为特性，是为了解决解耦问题，隔离接口和具体的实现，提高代码的扩展性。

3. 抽象类和接口的应用场景区别

什么时候该用抽象类？什么时候该用接口？实际上，判断的标准很简单。如果要表示一种 is-a 的关系，并且是为了解决代码复用问题，我们就用抽象类；如果要表示一种 has-a 关系，并且是为了解决抽象而非代码复用问题，那我们就用接口。

## 课堂讨论

你熟悉的编程语言，是否有现成的语法支持接口和抽象类呢？具体是如何定义的呢？

前面我们提到，接口和抽象类是两个经常在面试中被问到的概念。学习完今天的内容之后，你是否对抽象类和接口有一个新的认识呢？如果面试官再让你聊聊接口和抽象类，你会如何回答呢？