## 前言

在面向对象编程中，抽象类和接口是两个经常被用到的语法概念，是面向对象四大特性，以及很多设计模式、设计思想、设计原则编程实现的基础。比如，我们可以使用接口来实现面向对象的抽象特性、多态特性和基于接口而非实现的设计原则，使用抽象类来实现面向对象的继承特性和模板设计模式等等。

不过，并不是所有的面向对象编程语言都支持这两个语法概念，比如，C++ 这种编程语言只支持抽象类，不支持接口；而像 Python 这样的动态编程语言，既不支持抽象类，也不支持接口。尽管有些编程语言没有提供现成的语法来支持接口和抽象类，我们仍然可以通过一些手段来模拟实现这两个语法概念。

这两个语法概念不仅在工作中经常会被用到，在面试中也经常被提及。比如，“接口和抽象类的区别是什么？什么时候用接口？什么时候用抽象类？抽象类和接口存在的意义是什么？能解决哪些编程问题？” 等等。

你可以先试着回答一下，刚刚我提出的几个问题。如果你对某些问题还有些模糊不清，那也没关系，今天，我会带你把这几个问题彻底搞清楚。下面我们就一起来看！

## 什么是抽象类和接口？区别在哪里？

不同的编程语言对接口和抽象类的定义方式可能有些差别，但差别并不会很大。Java 这种编程语言，既支持抽象类，也支持接口，所以，为了让你对这两个语法概念有比较直观的认识，我们拿 Java 这种编程语言来举例讲解。

### 首先，我们来看一下，在 Java 这种编程语言中，我们是如何定义抽象类的。

下面这段代码是一个比较典型的抽象类的使用场景（模板设计模式）。Logger 是一个记录日志的抽象类，FileLogger 和 MessageQueueLogger 继承 Logger，分别实现两种不同的日志记录方式：记录日志到文件中和记录日志到消息队列中。FileLogger 和 MessageQueueLogger 两个子类复用了父类 Logger 中的 name、enabled、minPermittedLevel 属性和 log () 方法，但因为这两个子类写日志的方式不同，它们又各自重写了父类中的 doLog () 方法。

```
// 抽象类

public abstract class Logger {

  private String name;

  private boolean enabled;

  private Level minPermittedLevel;

  public Logger(String name, boolean enabled, Level minPermittedLevel) {

    this.name = name;

    this.enabled = enabled;

    this.minPermittedLevel = minPermittedLevel;

  }


  public void log(Level level, String message) {

    boolean loggable = enabled && (minPermittedLevel.intValue() <= level.intValue());

    if (!loggable) return;

    doLog(level, message);

  }


  protected abstract void doLog(Level level, String message);

}

// 抽象类的子类：输出日志到文件

public class FileLogger extends Logger {

  private Writer fileWriter;

  public FileLogger(String name, boolean enabled,

    Level minPermittedLevel, String filepath) {

    super(name, enabled, minPermittedLevel);

    this.fileWriter = new FileWriter(filepath);

  }


  @Override

  public void doLog(Level level, String mesage) {

    // 格式化 level 和 message, 输出到日志文件

    fileWriter.write(...);

  }

}

// 抽象类的子类：输出日志到消息中间件 (比如 kafka)

public class MessageQueueLogger extends Logger {

  private MessageQueueClient msgQueueClient;


  public MessageQueueLogger(String name, boolean enabled,

    Level minPermittedLevel, MessageQueueClient msgQueueClient) {

    super(name, enabled, minPermittedLevel);

    this.msgQueueClient = msgQueueClient;

  }


  @Override

  protected void doLog(Level level, String mesage) {

    // 格式化 level 和 message, 输出到消息中间件

    msgQueueClient.send(...);

  }

}
```

通过上面的这个例子，我们来看一下，抽象类具有哪些特性。我总结了下面三点。

抽象类不允许被实例化，只能被继承。也就是说，你不能 new 一个抽象类的对象出来（Logger logger = new Logger (…); 会报编译错误）。

抽象类可以包含属性和方法。方法既可以包含代码实现（比如 Logger 中的 log () 方法），也可以不包含代码实现（比如 Logger 中的 doLog () 方法）。不包含代码实现的方法叫作抽象方法。

子类继承抽象类，必须实现抽象类中的所有抽象方法。对应到例子代码中就是，所有继承 Logger 抽象类的子类，都必须重写 doLog () 方法。

刚刚我们讲了如何定义抽象类，现在我们再来看一下，在 Java 这种编程语言中，我们如何定义接口。

```
// 接口

public interface Filter {

  void doFilter(RpcRequest req) throws RpcException;

}

// 接口实现类：鉴权过滤器

public class AuthencationFilter implements Filter {

  @Override

  public void doFilter(RpcRequest req) throws RpcException {

    //... 鉴权逻辑..

  }

}

// 接口实现类：限流过滤器

public class RateLimitFilter implements Filter {

  @Override

  public void doFilter(RpcRequest req) throws RpcException {

    //... 限流逻辑...

  }

}

// 过滤器使用 demo

public class Application {

  // filters.add(new AuthencationFilter());

  // filters.add(new RateLimitFilter());

  private List<Filter> filters = new ArrayList<>();


  public void handleRpcRequest(RpcRequest req) {

    try {

      for (Filter filter : fitlers) {

        filter.doFilter(req);

      }

    } catch(RpcException e) {

      //... 处理过滤结果...

    }

    //... 省略其他处理逻辑...

  }

}
```

上面这段代码是一个比较典型的接口的使用场景。我们通过 Java 中的 interface 关键字定义了一个 Filter 接口。AuthencationFilter 和 RateLimitFilter 是接口的两个实现类，分别实现了对 RPC 请求鉴权和限流的过滤功能。

代码非常简洁。结合代码，我们再来看一下，接口都有哪些特性。我也总结了三点。

接口不能包含属性（也就是成员变量）。

接口只能声明方法，方法不能包含代码实现。

类实现接口的时候，必须实现接口中声明的所有方法。

前面我们讲了抽象类和接口的定义，以及各自的语法特性。从语法特性上对比，这两者有比较大的区别，比如抽象类中可以定义属性、方法的实现，而接口中不能定义属性，方法也不能包含代码实现等等。除了语法特性，从设计的角度，两者也有比较大的区别。

抽象类实际上就是类，只不过是一种特殊的类，这种类不能被实例化为对象，只能被子类继承。我们知道，继承关系是一种 is-a 的关系，那抽象类既然属于类，也表示一种 is-a 的关系。相对于抽象类的 is-a 关系来说，接口表示一种 has-a 关系，表示具有某些功能。对于接口，有一个更加形象的叫法，那就是协议（contract）。

## 抽象类和接口能解决什么编程问题？

刚刚我们学习了抽象类和接口的定义和区别，现在我们再来学习一下，抽象类和接口存在的意义，让你知其然知其所以然。

### 首先，我们来看一下，我们为什么需要抽象类？它能够解决什么编程问题？

刚刚我们讲到，抽象类不能实例化，只能被继承。而前面的章节中，我们还讲到，继承能解决代码复用的问题。所以，抽象类也是为代码复用而生的。多个子类可以继承抽象类中定义的属性和方法，避免在子类中，重复编写相同的代码。

不过，既然继承本身就能达到代码复用的目的，而继承也并不要求父类一定是抽象类，那我们不使用抽象类，照样也可以实现继承和复用。从这个角度上来讲，我们貌似并不需要抽象类这种语法呀。那抽象类除了解决代码复用的问题，还有什么其他存在的意义吗？

我们还是拿之前那个打印日志的例子来讲解。我们先对上面的代码做下改造。在改造之后的代码中，Logger 不再是抽象类，只是一个普通的父类，删除了 Logger 中 log ()、doLog () 方法，新增了 isLoggable () 方法。FileLogger 和 MessageQueueLogger 还是继承 Logger 父类，以达到代码复用的目的。具体的代码如下：

```
// 父类：非抽象类，就是普通的类。删除了 log (),doLog ()，新增了 isLoggable ().

public class Logger {

  private String name;

  private boolean enabled;

  private Level minPermittedLevel;

  public Logger(String name, boolean enabled, Level minPermittedLevel) {

    //... 构造函数不变，代码省略...

  }

  protected boolean isLoggable() {

    boolean loggable = enabled && (minPermittedLevel.intValue() <= level.intValue());

    return loggable;

  }

}

// 子类：输出日志到文件

public class FileLogger extends Logger {

  private Writer fileWriter;

  public FileLogger(String name, boolean enabled,

    Level minPermittedLevel, String filepath) {

    //... 构造函数不变，代码省略...

  }


  public void log(Level level, String mesage) {

    if (!isLoggable()) return;

    // 格式化 level 和 message, 输出到日志文件

    fileWriter.write(...);

  }

}

// 子类：输出日志到消息中间件 (比如 kafka)

public class MessageQueueLogger extends Logger {

  private MessageQueueClient msgQueueClient;


  public MessageQueueLogger(String name, boolean enabled,

    Level minPermittedLevel, MessageQueueClient msgQueueClient) {

    //... 构造函数不变，代码省略...

  }


  public void log(Level level, String mesage) {

    if (!isLoggable()) return;

    // 格式化 level 和 message, 输出到消息中间件

    msgQueueClient.send(...);

  }

}
```

这个设计思路虽然达到了代码复用的目的，但是无法使用多态特性了。像下面这样编写代码，就会出现编译错误，因为 Logger 中并没有定义 log () 方法。

```
Logger logger = new FileLogger("access-log", true, Level.WARN, "/users/wangzheng/access.log");

logger.log(Level.ERROR, "This is a test log message.");
```

你可能会说，这个问题解决起来很简单啊。我们在 Logger 父类中，定义一个空的 log () 方法，让子类重写父类的 log () 方法，实现自己的记录日志的逻辑，不就可以了吗？

```
public class Logger {

  //... 省略部分代码...

  public void log(Level level, String mesage) { // do nothing... }

}

public class FileLogger extends Logger {

  //... 省略部分代码...

  @Override

  public void log(Level level, String mesage) {

    if (!isLoggable()) return;

    // 格式化 level 和 message, 输出到日志文件

    fileWriter.write(...);

  }

}

public class MessageQueueLogger extends Logger {

  //... 省略部分代码...

  @Override

  public void log(Level level, String mesage) {

    if (!isLoggable()) return;

    // 格式化 level 和 message, 输出到消息中间件

    msgQueueClient.send(...);

  }

}
```

这个设计思路能用，但是，它显然没有之前通过抽象类的实现思路优雅。我为什么这么说呢？主要有以下几点原因。

- 在 Logger 中定义一个空的方法，会影响代码的可读性。如果我们不熟悉 Logger 背后的设计思想，代码注释又不怎么给力，我们在阅读 Logger 代码的时候，就可能对为什么定义一个空的 log () 方法而感到疑惑，需要查看 Logger、FileLogger、MessageQueueLogger 之间的继承关系，才能弄明白其设计意图。

- 当创建一个新的子类继承 Logger 父类的时候，我们有可能会忘记重新实现 log () 方法。之前基于抽象类的设计思路，编译器会强制要求子类重写 log () 方法，否则会报编译错误。你可能会说，我既然要定义一个新的 Logger 子类，怎么会忘记重新实现 log () 方法呢？我们举的例子比较简单，Logger 中的方法不多，代码行数也很少。但是，如果 Logger 有几百行，有 n 多方法，除非你对 Logger 的设计非常熟悉，否则忘记重新实现 log () 方法，也不是不可能的。

- Logger 可以被实例化，换句话说，我们可以 new 一个 Logger 出来，并且调用空的 log () 方法。这也增加了类被误用的风险。当然，这个问题可以通过设置私有的构造函数的方式来解决。不过，显然没有通过抽象类来的优雅。

### 其次，我们再来看一下，我们为什么需要接口？它能够解决什么编程问题？

抽象类更多的是为了代码复用，而接口就更侧重于解耦。接口是对行为的一种抽象，相当于一组协议或者契约，你可以联想类比一下 API 接口。调用者只需要关注抽象的接口，不需要了解具体的实现，具体的实现代码对调用者透明。接口实现了约定和实现相分离，可以降低代码间的耦合性，提高代码的可扩展性。

实际上，接口是一个比抽象类应用更加广泛、更加重要的知识点。比如，我们经常提到的 “基于接口而非实现编程”，就是一条几乎天天会用到，并且能极大地提高代码的灵活性、扩展性的设计思想。关于接口这个知识点，我会单独再用一节课的时间，更加详细全面的讲解，这里就不展开了。
