## 你将获得

23 种设计模式与范式实战精讲；
200+ 真实案例分析设计与实现；
顶尖互联网公司的编程经验分享；
应对设计模式面试的思路与技巧。

## 讲师介绍

磐石，多年互联网一线开发工作经验，擅长 Java/Go 等多门编程语言，现任职芒果集团高级架构师

## 课程介绍

设计模式对你来说，应该不陌生。在面试中，经常会被问到；在工作中，有时候也会用到。一些设计模式书籍，比如大名鼎鼎的 GoF 的《设计模式》、通俗易懂的《Head First 设计模式》，估计你也都研读过。那你是否觉得自己已经掌握了设计模式呢？是否思考过怎么才算真正掌握了设计模式呢？是熟练掌握每种设计模式的原理和代码实现吗？

搞懂 23 种经典的设计模式，并不是件难事。你随便找本书看看就差不多了。难的是如何不生搬硬套、恰到好处地将其应用到实际的项目中。即便如此，这也并不是我们的最终目标。毕竟设计模式只是解决问题的一个方法，我们最终的目标还是要写出高质量的代码。

单纯学习设计模式，并不能让你写出更好的代码。这就像单纯地了解编程语言的语法，也不能算是会写代码一样。单纯看书，对于设计模式的掌握、代码能力的锻炼，你只能达到 10%，剩下的 90% 还是要靠在实战中刻意练习。

而大部分工程师可能都是偏业务开发，在平时做的项目中，很少有高密度地使用各种设计模式的机会，所以这方面的锻炼肯定不多。

因此，作者结合自己过去多年工作中积累的项目经验，为每节课、每个知识点都设计了真实的代码实例。希望用 8 个月的时间，通过整个专栏 200 多个实战案例，手把手带你高强度、刻意地练习设计模式，潜移默化地提高你的设计编码能力，教会你如何编写高质量代码，帮你跨过知识到应用的鸿沟。

整个课程以 23 种设计模式为核心，从面向对象、设计原则、编程规范、代码重构铺开，带你追本溯源，一次性全面掌握编写高质量代码的所有知识。

## 课程目录

### 学习导读部分

首先帮你明确设计模式知识的实际用途，帮你梳理最重要、最常用的 7 大代码评判标准，带你认识整个课程的知识框架，明确学习的任务，为后面的具体学习做好准备。

1. 为什么要学习设计模式

2. 从哪些维度衡量代码质量

3. 面向对象、设计原则、设计模式、编程规范、重构，这五者有何关系

### 设计原则与思想部分

将为你详细讲解面向对象、设计原则、编码规范、重构技巧等基础编码知识。每一个知识点分别通过“理论篇”来精讲，通过“实战篇”带你应用，通过“总结篇”带你复习巩固。

#### 面向对象

1. 什么是面向对象
2. 面向对象的特性
3. 面向过程和面向对象差异
4. 表面面向对象，实际面向过程
5. 接口和抽象类
6. 基于接口而不是基于实现编程
7. 多用组合少用继承
8. 实战：基于贫血模型的 MVC 架构是否符合 OOP
9. 实战：基于充血模型的 DDD 开发一个虚拟钱包
10. 实战：面向对象分析接口鉴权功能
11. 实战：面向对象设计和编程开发接口鉴权功能

#### 设计原则

1. 如何判断单一职责原则
2. 如何做到对扩展开放，对修改关闭
3. 里氏替换（LSP）与多态
4. 接口隔离原则的应用
5. 控制反转、依赖反转、依赖注入的区别和联系
6. KISS、YAGNI 原则
7. 提高代码复用性
8. 迪米特法则（LOD）
9. 实战：对业务系统做需求分析和设计
10. 实战：实现一个遵从设计原则的积分兑换系统
11. 实战：对非业务的通用框架做需求分享和设计
12. 实战：实现一个支持各种统计规则的性能计数器

### 规范和重构

1. 重构的原因和步骤
2. 保证重构不出错的手段
3. 代码的可测试性
4. 通过封装、抽象解耦代码
5. 编程规范详解
6. 编程规范详解
7. 编程规范详解
8. 实战：分析 ID 生成器的代码质量
9. 实战：重构 ID 生成器
10. 实战：程序错误处理
11. 实战：重构 ID 生成器的异常处理

### 设计原则和思想总结

### 设计模式与范式部分

将精讲 23 种经典设计模式，帮你搞懂每一种设计模式的原理、核心思想和应用场景，并告诉你如何避免过度设计和设计不足，一次性彻底掌握设计模式相关的所有知识。

### 开源与项目实战部分

将带你剖析 5 个常用开源框架用到的设计模式、原则和思想，并通过完整的分析、设计和实现过程，手把手带你完成 3 个实战项目，将学过的理论知识应用到实战中。

### 五、加餐部分

这一部分将和你分享作者十多年工作中总结出的学习方法、工作心得和人生经验。
