## 什么是面向对象分析和面向对象设计？

前面我们讲了面向对象编程（OOP），实际上，跟面向对象编程经常放到一块儿来讲的还有另外两个概念，那就是面向对象分析（OOA）和面向对象设计（OOD）。面向对象分析英文缩写是 OOA，全称是 Object Oriented Analysis；面向对象设计的英文缩写是 OOD，全称是 Object Oriented Design。OOA、OOD、OOP 三个连在一起就是面向对象分析、设计、编程（实现），正好是面向对象软件开发要经历的三个阶段。

关于什么是面向对象编程，我们前面已经讲过了。我们现在再来讲一下，什么是面向对象分析和设计。这两个概念相对来说要简单一些。面向对象分析与设计中的 “分析” 和 “设计” 这两个词，我们完全可以从字面上去理解，不需要过度解读，简单类比软件开发中的需求分析、系统设计即可。不过，你可能会说，那为啥前面还加了个修饰词 “面向对象” 呢？有什么特殊的意义吗？

之所以在前面加 “面向对象” 这几个字，是因为我们是围绕着对象或类来做需求分析和设计的。分析和设计两个阶段最终的产出是类的设计，包括程序被拆解为哪些类，每个类有哪些属性方法，类与类之间如何交互等等。它们比其他的分析和设计更加具体、更加落地、更加贴近编码，更能够顺利地过渡到面向对象编程环节。这也是面向对象分析和设计，与其他分析和设计最大的不同点。

看到这里，你可能会问，那面向对象分析、设计、编程到底都负责做哪些工作呢？简单点讲，面向对象分析就是要搞清楚做什么，面向对象设计就是要搞清楚怎么做，面向对象编程就是将分析和设计的的结果翻译成代码的过程。今天，我们只是简单介绍一下概念，不展开详细讲解。在后面的面向对象实战环节中，我会用两节课的时间，通过一个实际例子，详细讲解如何进行面向对象分析、设计和编程。

## 什么是 UML？我们是否需要 UML？

讲到面向对象分析、设计、编程，我们就不得不提到另外一个概念，那就是 UML（Unified Model Language），统一建模语言。很多讲解面向对象或设计模式的书籍，常用它来画图表达面向对象或设计模式的设计思路。

实际上，UML 是一种非常复杂的东西。它不仅仅包含我们常提到类图，还有用例图、顺序图、活动图、状态图、组件图等。在我看来，即便仅仅使用类图，学习成本也是很高的。就单说类之间的关系，UML 就定义了很多种，比如泛化、实现、关联、聚合、组合、依赖等。

要想完全掌握，并且熟练运用这些类之间的关系，来画 UML 类图，肯定要花很多的学习精力。而且，UML 作为一种沟通工具，即便你能完全按照 UML 规范来画类图，可对于不熟悉的人来说，看懂的成本也还是很高的。

所以，从我的开发经验来说，UML 在互联网公司的项目开发中，用处可能并不大。为了文档化软件设计或者方便讨论软件设计，大部分情况下，我们随手画个不那么规范的草图，能够达意，方便沟通就够了，而完全按照 UML 规范来将草图标准化，所付出的代价是不值得的。

所以，我这里特别说明一下，专栏中的很多类图我并没有完全遵守 UML 的规范标准。为了兼顾图的表达能力和你的学习成本，我对 UML 类图规范做了简化，并配上了详细的文字解释，力图让你一眼就能看懂，而非适得其反，让图加重你的学习成本。毕竟，我们的专栏并不是一个讲方法论的教程，专栏中的所有类图，本质是让你更清晰地理解设计。

## 重点回顾

今天的内容讲完了，我们来一起总结回顾一下，你需要重点掌握的几个概念和知识点。

### 1. 什么是面向对象编程？

面向对象编程是一种编程范式或编程风格。它以类或对象作为组织代码的基本单元，并将封装、抽象、继承、多态四个特性，作为代码设计和实现的基石 。

### 2. 什么是面向对象编程语言？

面向对象编程语言是支持类或对象的语法机制，并有现成的语法机制，能方便地实现面向对象编程四大特性（封装、抽象、继承、多态）的编程语言。

### 3. 如何判定一个编程语言是否是面向对象编程语言？

如果按照严格的的定义，需要有现成的语法支持类、对象、四大特性才能叫作面向对象编程语言。如果放宽要求的话，只要某种编程语言支持类、对象语法机制，那基本上就可以说这种编程语言是面向对象编程语言了，不一定非得要求具有所有的四大特性。

### 4. 面向对象编程和面向对象编程语言之间有何关系？

面向对象编程一般使用面向对象编程语言来进行，但是，不用面向对象编程语言，我们照样可以进行面向对象编程。反过来讲，即便我们使用面向对象编程语言，写出来的代码也不一定是面向对象编程风格的，也有可能是面向过程编程风格的。

### 5. 什么是面向对象分析和面向对象设计？

简单点讲，面向对象分析就是要搞清楚做什么，面向对象设计就是要搞清楚怎么做。两个阶段最终的产出是类的设计，包括程序被拆解为哪些类，每个类有哪些属性方法、类与类之间如何交互等等。
