在上两节课中，我们讲了面向对象这种现在非常流行的编程范式，或者说编程风格。实际上，除了面向对象之外，被大家熟知的编程范式还有另外两种，面向过程编程和函数式编程。面向过程这种编程范式随着面向对象的出现，已经慢慢退出了舞台，而函数式编程目前还没有被广泛接受。

在专栏中，我不会对函数式编程做讲解，但我会花两节课的时间，讲一下面向过程这种编程范式。你可能会问，既然面向对象已经成为主流的编程范式，而面向过程已经不那么推荐使用，那为什么又要浪费时间讲它呢？

那是因为在过往的工作中，我发现很多人搞不清楚面向对象和面向过程的区别，总以为使用面向对象编程语言来做开发，就是在进行面向对象编程了。而实际上，他们只是在用面向对象编程语言，编写面向过程风格的代码而已，并没有发挥面向对象编程的优势。这就相当于手握一把屠龙刀，却只是把它当作一把普通的刀剑来用，相当可惜。

所以，我打算详细对比一下面向过程和面向对象这两种编程范式，带你一块搞清楚下面这几个问题（前三个问题我今天讲解，后三个问题我放到下一节课中讲解）：

1. 什么是面向过程编程与面向过程编程语言？
2. 面向对象编程相比面向过程编程有哪些优势？
3. 为什么说面向对象编程语言比面向过程编程语言更高级？
4. 有哪些看似是面向对象实际是面向过程风格的代码？
5. 在面向对象编程中，为什么容易写出面向过程风格的代码？
6. 面向过程编程和面向过程编程语言就真的无用武之地了吗？

话不多说，带着这几个问题，我们就正式开始今天的学习吧！

## 什么是面向过程编程与面向过程编程语言？

如果你是一名比较资深的程序员，最开始学习编程的时候，接触的是 Basic、Pascal、C 等面向过程的编程语言，那你对这两个概念肯定不陌生。但如果你是新生代的程序员，一开始学编程的时候，接触的就是面向对象编程语言，那你对这两个概念可能会比较不熟悉。所以，在对比面向对象与面向过程优劣之前，我们先把面向过程编程和面向过程编程语言这两个概念搞清楚。

实际上，我们可以对比着面向对象编程和面向对象编程语言这两个概念，来理解面向过程编程和面向过程编程语言。还记得我们之前是如何定义面向对象编程和面向对象编程语言的吗？让我们一块再来回顾一下。

- 面向对象编程是一种编程范式或编程风格。它以类或对象作为组织代码的基本单元，并将封装、抽象、继承、多态四个特性，作为代码设计和实现的基石 。
- 面向对象编程语言是支持类或对象的语法机制，并有现成的语法机制，能方便地实现面向对象编程四大特性（封装、抽象、继承、多态）的编程语言。

类比面向对象编程与面向对象编程语言的定义，对于面向过程编程和面向过程编程语言这两个概念，我给出下面这样的定义。

- 面向过程编程也是一种编程范式或编程风格。它以过程（可以为理解方法、函数、操作）作为组织代码的基本单元，以数据（可以理解为成员变量、属性）与方法相分离为最主要的特点。面向过程风格是一种流程化的编程风格，通过拼接一组顺序执行的方法来操作数据完成一项功能。
- 面向过程编程语言首先是一种编程语言。它最大的特点是不支持类和对象两个语法概念，不支持丰富的面向对象编程特性（比如继承、多态、封装），仅支持面向过程编程。

不过，这里我必须声明一下，就像我们在之前讲到的，面向对象编程和面向对象编程语言并没有官方的定义一样，这里我给出的面向过程编程和面向过程编程语言的定义，也并不是严格的官方定义。之所以要给出这样的定义，只是为了跟面向对象编程及面向对象编程语言做个对比，以方便你理解它们的区别。

定义不是很严格，也比较抽象，所以，我再用一个例子进一步解释一下。假设我们有一个记录了用户信息的文本文件 users.txt，每行文本的格式是 name&age&gender（比如，小王 &28& 男）。我们希望写一个程序，从 users.txt 文件中逐行读取用户信息，然后格式化成 name\tage\tgender（其中，\t 是分隔符）这种文本格式，并且按照 age 从小到达排序之后，重新写入到另一个文本文件 formatted_users.txt 中。针对这样一个小程序的开发，我们一块来看看，用面向过程和面向对象两种编程风格，编写出来的代码有什么不同。

首先，我们先来看，用面向过程这种编程风格写出来的代码是什么样子的。注意，下面的代码是用 C 语言这种面向过程的编程语言来编写的。

```
struct User {

  char name[64];

  int age;

  char gender[16];

};

struct User parse_to_user(char* text) {

  // 将 text (“小王 &28& 男”) 解析成结构体 struct User

}

char* format_to_text(struct User user) {

  // 将结构体 struct User 格式化成文本（"小王 \t28\t 男"）

}

void sort_users_by_age(struct User users[]) {

  // 按照年龄从小到大排序 users

}

void format_user_file(char* origin_file_path, char* new_file_path) {

  // open files...

  struct User users[1024]; // 假设最大 1024 个用户

  int count = 0;

  while(1) { // read until the file is empty

​    struct User user = parse_to_user(line);

​    users[count++] = user;

  }



  sort_users_by_age(users);



  for (int i = 0; i < count; ++i) {

​    char* formatted_user_text = format_to_text(users[i]);

​    // write to new file...

  }

  // close files...

}

int main(char** args, int argv) {

  format_user_file("/home/zheng/user.txt", "/home/zheng/formatted_users.txt");

}
```

然后，我们再来看，用面向对象这种编程风格写出来的代码是什么样子的。注意，下面的代码是用 Java 这种面向对象的编程语言来编写的。

```
public class User {

  private String name;

  private int age;

  private String gender;



  public User(String name, int age, String gender) {

​    this.name = name;

​    this.age = age;

​    this.gender = gender;

  }



  public static User praseFrom(String userInfoText) {

​    // 将 text (“小王 &28& 男”) 解析成类 User

  }



  public String formatToText() {

​    // 将类 User 格式化成文本（"小王 \t28\t 男"）

  }

}

public class UserFileFormatter {

  public void format(String userFile, String formattedUserFile) {

​    // Open files...

​    List users = new ArrayList<>();

​    while (1) { // read until file is empty

​      // read from file into userText...

​      User user = User.parseFrom(userText);

​      users.add(user);

​    }

​    // sort users by age...

​    for (int i = 0; i < users.size(); ++i) {

​      String formattedUserText = user.formatToText();

​      // write to new file...

​    }

​    // close files...

  }

}

public class MainApplication {

  public static void main(Sring[] args) {

​    UserFileFormatter userFileFormatter = new UserFileFormatter();

​    userFileFormatter.format("/home/zheng/users.txt","/home/zheng/formatted_users.txt");

  }

}
```

从上面的代码中，我们可以看出，面向过程和面向对象最基本的区别就是，代码的组织方式不同。面向过程风格的代码被组织成了一组方法集合及其数据结构（struct User），方法和数据结构的定义是分开的。面向对象风格的代码被组织成一组类，方法和数据结构被绑定一起，定义在类中。

看完这个例子之后，你可能会说，面向对象编程和面向过程编程，两种风格的区别就这么一点吗？当然不是，对于这两种编程风格的更多区别，我们继续往下看。
