## 在面向对象编程中，为什么容易写出面向过程风格的代码？

我们在进行面向对象编程的时候，很容易不由自主地就写出面向过程风格的代码，或者说感觉面向过程风格的代码更容易写。这是为什么呢？

你可以联想一下，在生活中，你去完成一个任务，你一般都会思考，应该先做什么、后做什么，如何一步一步地顺序执行一系列操作，最后完成整个任务。面向过程编程风格恰恰符合人的这种流程化思维方式。而面向对象编程风格正好相反。它是一种自底向上的思考方式。它不是先去按照执行流程来分解任务，而是将任务翻译成一个一个的小的模块（也就是类），设计类之间的交互，最后按照流程将类组装起来，完成整个任务。我们在上一节课讲到了，这样的思考路径比较适合复杂程序的开发，但并不是特别符合人类的思考习惯。

除此之外，面向对象编程要比面向过程编程难一些。在面向对象编程中，类的设计还是挺需要技巧，挺需要一定设计经验的。你要去思考如何封装合适的数据和方法到一个类里，如何设计类之间的关系，如何设计类之间的交互等等诸多设计问题。

所以，基于这两点原因，很多工程师在开发的过程，更倾向于用不太需要动脑子的方式去实现需求，也就不由自主地就将代码写成面向过程风格的了。

## 面向过程编程及面向过程编程语言就真的无用武之地了吗？

前面我们讲了面向对象编程相比面向过程编程的各种优势，又讲了哪些代码看起来像面向对象风格，而实际上是面向过程编程风格的。那是不是面向过程编程风格就过时了被淘汰了呢？是不是在面向对象编程开发中，我们就要杜绝写面向过程风格的代码呢？

前面我们有讲到，如果我们开发的是微小程序，或者是一个数据处理相关的代码，以算法为主，数据为辅，那脚本式的面向过程的编程风格就更适合一些。当然，面向过程编程的用武之地还不止这些。实际上，面向过程编程是面向对象编程的基础，面向对象编程离不开基础的面向过程编程。为什么这么说？我们仔细想想，类中每个方法的实现逻辑，不就是面向过程风格的代码吗？

除此之外，面向对象和面向过程两种编程风格，也并不是非黑即白、完全对立的。在用面向对象编程语言开发的软件中，面向过程风格的代码并不少见，甚至在一些标准的开发库（比如 JDK、Apache Commons、Google Guava）中，也有很多面向过程风格的代码。

不管使用面向过程还是面向对象哪种风格来写代码，我们最终的目的还是写出易维护、易读、易复用、易扩展的高质量代码。只要我们能避免面向过程编程风格的一些弊端，控制好它的副作用，在掌控范围内为我们所用，我们就大可不用避讳在面向对象编程中写面向过程风格的代码。

## 重点回顾

今天的内容讲完了。让我们一块回顾一下，你应该掌握的重点内容。今天你要掌握的重点内容是三种违反面向对象编程风格的典型代码设计。

1. 滥用 getter、setter 方法

在设计实现类的时候，除非真的需要，否则尽量不要给属性定义 setter 方法。除此之外，尽管 getter 方法相对 setter 方法要安全些，但是如果返回的是集合容器，那也要防范集合内部数据被修改的风险。

2.Constants 类、Utils 类的设计问题

对于这两种类的设计，我们尽量能做到职责单一，定义一些细化的小类，比如 RedisConstants、FileUtils，而不是定义一个大而全的 Constants 类、Utils 类。除此之外，如果能将这些类中的属性和方法，划分归并到其他业务类中，那是最好不过的了，能极大地提高类的内聚性和代码的可复用性。

3. 基于贫血模型的开发模式

关于这一部分，我们只讲了为什么这种开发模式是彻彻底底的面向过程编程风格的。这是因为数据和操作是分开定义在 VO/BO/Entity 和 Controler/Service/Repository 中的。今天，你只需要掌握这一点就可以了。为什么这种开发模式如此流行？如何规避面向过程编程的弊端？有没有更好的可替代的开发模式？相关的更多问题，我们在面向对象实战篇中会一一讲解。

## 课堂讨论


今天课堂讨论的话题有两个，你可以选择一个熟悉的来发表观点。

1. 今天我们讲到，用面向对象编程语言写出来的代码，不一定是面向对象编程风格的，有可能是面向过程编程风格的。相反，用面向过程编程语言照样也可以写出面向对象编程风格的代码。尽管面向过程编程语言可能没有现成的语法来支持面向对象的四大特性，但可以通过其他方式来模拟，比如在 C 语言中，我们可以利用函数指针来模拟多态。如果你熟悉一门面向过程的编程语言，你能聊一聊如何用它来模拟面向对象的四大特性吗？

2. 看似是面向对象实际上是面向过程编程风格的代码有很多，除了今天我讲到的这三个，在你工作中，你还遇到过哪些其他情况吗？