### 前言
对于程序员来说，辨别代码写得“好”还是“烂”，是一个非常重要的能力。这也是我们写
出好代码的前提。“好”和“烂”，是对代码质量的一种描述。“好”笼统地表示代码质量高，“烂”笼统地表示代码质量低。

### 1.如何评价代码质量的高低？
代码质量评价的主观性，使得这种主观评价的准确度，跟工程师自身经验有极大的关系。越是有经验的工程师，给出的评价也就越准确。相反，资历比较浅的工程师就常常会觉得，没有一个可执行的客观的评价标准作为参考，很难准确地判断一段代码写得好与坏。
有的时候，自己觉得代码写得已经够好了，但实际上并不是。

### 2.最常用的评价标准
#### 1. 可维护性（maintainability）
“代码易维护”就是指，在不破坏原有代码设计、不引入新的 bug 的情况下，能够快速地修改或者添加代码。所谓“代码不易维护”就是指，修改或者添加代码需要冒着极大的引入新 bug 的风险，并且需要花费很长的时间才能完成。

代码的可维护性是由很多因素协同作用的结果。
代码的可读性好、简洁、可扩展性好，就会使得代码易维护；相反，就会使得代码不易维护。更细化地讲，如果代码分层清晰、模块化好、高内聚低耦合、遵从基于接口而非实现编程的设计原则等等，那就可能意味着代码易维护。除此之外，代码的易维护性还跟项目代码量的多少、业务的复杂程度、利用到的技术的复杂程度、文档是否全面、团队成员的开发水平等诸多因素有关。

#### 2. 可读性（readability）
代码的可读性应该是评价代码质量最重要的指标之一。我们在编写代码的时候，时刻要考虑到代码是否易读、易理解。除此之外，代码的可读性在非常大程度上会影响代码的可维护性。毕竟，不管是修改 bug，还是修改添加功能代码，我们首先要做的事情就是读懂代码。代码读不大懂，就很有可能因为考虑不周全，而引入新的 bug。
代码是否符合编码规范、命名是否达意、注释是否详尽、函数是否长短合适、模块划分是否清晰、是否符合高内聚低耦合等等。
code review 是一个很好的测验代码可读性的手段。如果你的同事可以轻松地读懂你写的代码，那说明你的代码可读性很好；如果同事在读你的代码时，有很多疑问，那就说明你的代码可读性有待提高了。

#### 3. 可扩展性（extensibility）
可扩展性也是一个评价代码质量非常重要的标准。它表示我们的代码应对未来需求变化的能力。
代码的可扩展性是，我们在不修改或少量修改原有代码的情况下，通过扩展的方式添加新的功能代码。代码预留了一些功能扩展点，你可以把新功能代码，直接插到扩展点上，而不需要因为要添加一个功能而大动干戈，改动大量的原始代码。

#### 4. 灵活性（flexibility）
当我们添加一个新的功能代码的时候，原有的代码已经预留好了扩展点，我们不需要修改原有的代码，只要在扩展点上添加新的代码即可。
当我们要实现一个功能的时候，发现原有代码中，已经抽象出了很多底层可以复用的模块、类等代码，我们可以拿来直接使用。当我们使用某组接口的时候，如果这组接口可以应对各种使用场景，满足各种不同的需求，这个接口就设计得比较灵活

#### 5. 简洁性（simplicity）
尽量保持代码简单。代码简单、逻辑清晰，也就意味着易读、易维护。
思从深而行从简，真正的高手能云淡风轻地用最简单的方法解决最复杂的问题。这也是一个编程老手跟编程新手的本
质区别之一。

#### 6. 可复用性（reusability）
可复用性，尽量减少重复代码的编写，复用已有的代码。
面向对象特性中，继承、多态存在的目的之一，就是为了提高代码的可复用性；设计原则中，单一职责原则也跟代码的可复用性相
关；重构技巧中，解耦、高内聚、模块化等都能提高代码的可复用性。可复用性也是一个非常重要的代码评价标准，是很多设计原则、思想、模式等所要达到的最终效果。

#### 7. 可测试性（testability）
代码的可测试性是一个相对较少被提及，但又非常重要的代码质量评价标准。代码可测试性的好坏，能从侧面上非常准确地反应代码质量的好坏。代码的可测试性差，比较难写单元测试，那基本上就能说明代码设计得有问题。

### 3.如何才能写出高质量的代码？
如何写出高质量的代码，也就是如何写出易维护、易读、易扩展、灵活、简洁、可复用、可测试的代码。
我们需要掌握一些更加细化、更加能落地的编程方法论，包括面向对象设计思想、设计原则、设计模式、编码规范、重构技巧等。
而所有这些编程方法论的最终目的都是为了编写出高质量的代码。比如，面向对象中的继承、多态能让我们写出可复用的代码；编码规范能让我们写出可读性好的代码；设计原则中的单一职责、DRY、基于接口而非实现、里式替换原则等，可以让我们写出可复用、灵活、可读性好、易扩展、易维护的代码；设计模式可以让我们写出易扩展的代码；持续重构可以时刻保持代码的可维护性等等。