### 你将收获

### 讲师介绍

### 课程介绍
这门课将帮你轻松迈进编程世界的大门，并能够独立编写出规范、有用的 Java 程序，同时为后续的深入学习打下坚实的基础。

通俗易懂，化抽象为具象：通过大量比喻、类比来辅助理解抽象概念，轻松掌握Java基础语法，不再视编程语言为“天书”。

大小练兵，让理论融入实践：通过动手实践来更深入地掌握各知识点，把学到的知识融会贯通，完成从学一门编程语言到用一门编程语言的转变。

内容丰富，贯穿核心知识点：从最基础的语法讲起，再到循环控制、类、面向对象、以及多线程等高阶内容，学完后就可以独立编写一些小型应用程序，将想法变成可以运行的程序，体验创造的乐趣。


你好，我叫张蒙，目前在配套单人数据处理的技术负责人，自01年毕业以来一直在从事一线的编程和架构设计工作。很多同事笑话我说你工作换的太多，很多政府的标准比较多，都填不下你的工作经验，后来我数了数好像也没有那么多，我来数一下有塞贝丝、有易贝、有亚马逊，有携程，还有配套，好像也没有那么多，在这工作10多年来，我主要使用的就是Java语言，同时我还是Java入门123这本书的作者，这本书被很多同学亲切的称为加上入门战斗机得到了很多5星好评，我相信凭着我的这些经验，能够为大家带来一门听得懂，学得会用得上的编程入门课，并把大家带进编程的大门。对我来说学习编程最大的好处就是让我找到一个既能挣钱又让我感兴趣的事情，我相信完成一个程序之后，那种创造带来的成就感是很多程序员乐此不疲的奋斗在一线的最原始的动力。同时编程也是为你打开一扇计算机的大门，从此以后编程不再是神经莫测的事情，每个人都可以把脑子里的想法做成程序展示出来，而这一切只需要一台电脑和一根网线，WiFi也可以正如乔布斯所言，每个人都应该学习编程，编程可以教会你如何思考，尤其是在当今互联网的大背景下，懂得一门专业知识，又懂得编程的复合人才是非常有竞争力的。在世界上都是牛毛的，变成语言中，我推荐使用Java作为我们的入门变成语言，原因有下面几个，首先Java难度适中，使用性强，经过了二十几年的发展，得到世界上几乎所有软件公司的认可和使用。其次Java是世界上最流行的编程语言，在编程语言流行排行榜上常年居于榜首，可以说是铁打的Java和c流水的编程语言，然后 Java还是一门主动拥抱变化的语言，Java是一门开放的语言，它有一个委员会来决定它的发展方向，而很多大公司都是委员会的成员，包括我们熟知的阿里巴巴，他们会结合自己的工作经验来为Java注入新鲜的去增加新的功能，所以说Java是一门成熟的且在不断发展的语言，非常适合作为入门的变成语言。初学编程的人遇到的最大的问题可能就是抽象一门编程语言不像是一门人和人之间交流的语言，而更像是一门人和动物进行交流的语言，两者的思维方式和行为方式是完全不同的，所以说初学者在学习编程语言的过程中，要慢慢的适应计算机的思维方式和行为方式，才能更顺畅的和计算机进行交流。在这门课中我会使用大量的类比和比喻，帮助大家理解这些图像的概念，同时我会用大量的例子程序来展示。



那么在开始正式的学习之前，我们先来了解一下这门课会涵盖哪些内容。涵盖的内容并不是我们讲述的大纲，在课程的详情页中有详细的罗列。首先第一点我们会涵盖Java语言的核心语法，学习完Java语言的核心语法，我们就可以阅读Java程序了，再牛的人写的Java程序，我们也可以读得懂。好，这是Java语音和语音语法，在学习语法和编写程序的过程中，我们肯定会涉及到很多环境的搭建和工具的使用。这部分内容本课程也会涵盖到，然后是编程语言的基础，我们这门课程面向的是零基础的同学，也就是说如果你没有任何的编程基础学习，这门课程也是没有任何问题的。坚持语言的一些基础的通用的内容，我们在这一门课程中也会详细的讲述。同时作为一门入门的课程编程语言中的一些概念和难点的解析，也是我们这个课的一个重点内容。在我们学习的过程中，我们会着重讲解编程语言的一些概念和难点的解析。接下来就是常用库正，所谓功欲善其事必先利其器，常用库就是我们的器。Java中有很多常用的库，可以帮我们完成很多非常标准的功能，学习这些库可以达到事半功倍的效果，一些非常常用的库，我们也会在本课程中涉及。另外 Java还有一个非常重要的点，就是面向对象的思想， Java可以说是靠一己之力，把面向对象的思想在整个编程界普及了起来，面向对象的思想是一门非常重要非常实用的编程思想，在这门课程中我们随着障碍语法的学习，我们会一步步加深对面向对象思想的理解。当然作为一门编程语言，我们只学理论只学语法肯定是不行的，我们这门课中会组织各种大小练兵的例子，用这些例子帮助我们学习各种各样的语法，完成各种各样的小功能，什么是大练兵，什么是小练兵呢？首先我们先说小练兵，小练兵就是针对一个特定的语法点或者几个关联比较紧密的语法点。我们举一个例子，这个例子可能没有什么实际的意义，主要是为了突出语法点的一些学习的重点和关注的重点。大练兵我们会结合更多的语法点来做出一个相对来说功能比较完整的程序，相信大家在各种大小练兵中能找到很多的乐趣，那么大小练兵可能还不够过瘾，那么作为这门课程的收官之作，我们会做一个小游戏，相信大家都玩过不少游戏，但是你玩过自己写的游戏吗？通过这门课程的学习，你可以做一个自己的游戏，而且可以根据自己的爱好去扩展它，发展它听起来是不是很有意思，是不是马上按捺不住要学习了，那么接下来就开始我们的学习的旅程。