### 前言

当下的商业模式呢非常多，为什么要选择能力变现？能力变现又有什么优势呢？其实能力变现并不是个新鲜事儿。

任何一份职业，任何一份工作，如果你不具备相应的能力根本无法在一个岗位上赚钱谋生。这是传统的能力。变现模式就是能力加时间来换取你的收入，能力越强。收入越高，工作时间越长，总收入越高。相比传统的能力变现模式呢，个体商业模式的能力变现有着明显的三个优势。

#### 个体能力变现可以把时间放大

其实呢任何情况下一个人赚钱无非就三种模式。
1. 将同一份时间出售一次。
上班就是这种模式，一次性的将自己的时间打包出售给公司。老板呢会按时间给你发工资。只要你请假迟到早退，都会扣你的钱。这个时间是一次性的，只要你出售一次，也就只能收益一次。这样的时间呢就无法放大，你再厉害一天的工作时间也就八九小时，一年也就那么点时间。

2. 重复出售同一份时间。
比如你写了一本书。卖了十年，收入了十年的版权收入，那这就是一次投入多次收益。个人商业模式的能力变现就属于这种。将你的能力开发成一门课程需要一个月时间，但是放到网上会持续的给你带来收入。

3. 买别人的时间再出售来赚取差价。
比如说公司的老板他招了二十个员工，让他们可以为自己来赚钱。其实就是他购买了这二十个人的时间来为自己赚钱，当你的课程能够做到足够大的时候呢，你可以全职来经营你的课程，这时候你也可以雇佣几个员工来帮你运营你的课程，他们把时间出售给你，你占取了这个时间的差价。当然了，你完全可以利用你的业余时间来开发课程。这样既不会承担什么风险，相当于你把业余的时间转化成了投资时间，并且会在未来不断的获取收益。

#### 个体能力变现的方式非常简单高效

传统的能力变现它在能力的层面上有着三个明显的限制。

1. 传统的变现非常不稳定
首先你要有一份工作，每天你需要到公司固定去上班，路上通勤浪费了多少时间。重要的是你的真实能力常常不会被合理的定价，而且你的收入必须和能力的产出挂钩，就是你要拿结果来说话，这样往往是非常不稳定的。比如说你是干销售的。公司一个错误的决策或者市场的波动。身为销售的你都无力回天。一句话，传统的能力变现非常不稳定。

通过互联网进行能力变现呢，则只需要搞定三件事，非常简单。第一，搭建好你的能力系统。第二开发好你的课程。第三获取流量。只要打通这三个关键环节呢，就能形成一个赚钱的系统，而且非常稳定，可以说是躺赚。

2. 传统的能力变现增长困难
你在一个行业和一个岗位的能力增长，往往需要经过好几年的积累才能具备相关的经验和能力。而且能力一旦达到一个天花板，想要再突破非常困难。但是互联网个人能力变现，则可以在一个能力点上快速地打穿。相对于传统的要简单了好多。

比如很多人教别人如何使用一个软件，那这种课程和能力只需要你专心研究一个月两个月就可以实现。然后专注优化和引流，非常的简单。

1. 传统的能力变现难度特别大
传统能力变现要求你有一系列的能力，包括基本能力，还有一系列的必备能力，还要有一定的经验。比如说你找个工作啊，你会这种技能还不行，他还要问问你有没有这个相关的工作经验，甚至有的公司招聘的时候还要求你有一定的资源才行。这实际是很困难的。

而通过互联网来进行个人能力变现，说到底就是一门课，你是把知识或者经验教给别人。知识完全可以学，经验也可以积累和学习。一张嘴把它说明白了就好。你看大佬们。他的老师其实并不太厉害，老师最多是告诉你怎么做。用嘴说话要比拿结果说话总要简单很多。

当然，你不能理解为你什么都不懂，没有任何经验，就在那里瞎糊弄人。比如说你会画画，你把会画的这门技能和经验开发成一门课程。然后卖给别人，这要比你靠画画画一副一副的成品去卖钱要快得多。

教的好的人也不一定就是技能高手。管理大师德鲁克没有管理过几家公司。作为别人家公司的顾问，他去企业去观察，提出建议。【天龙八部】中的王语嫣，她懂很多武功的招式，随便在旁边指点两句就能见张彩照。但自己却不会一丁点功夫，所以脚踏透道理和方法，别人用了有效，这也是一种能力。而且这种能力能够有方法到快速打造出来个体能力变现的

#### 个体能力可以不断放大

选择项目有两个标准。

第一轻资产。这里的轻资产不仅仅只投入的金钱，还有时间。一个项目如果需要耗费大量的资金和时间资源，我绝对是不会选择它的。钱是其次的，时间是不可再生的。

第二，可以复制和放大。像精益创业中提到的最像产品化思维模式一样，创业也可以先进行一个最小化的项目进行测试。
成功之后你就可以大胆的十倍百倍的复制和放大。

符合这两点的项目基本上都是互联网性质的项目。因为互联网它是没有边界的。完全可以做到很大超乎你的想象。个人能力变现的课就是符合这样的商业模式标准，将自己的能力系统地搭建了一个核心的解决方案，然后将其开发成一门对应的课程，并不断的优化引流，做好转化率。这个收益可以无限放大。

如果你第一次听说这个模式你会觉得难以执行。这就是互联网的打法。你可以看看各大网课平台上的课程很多都是销量已经过万的课程。只要你能找到自己的领域，不断的打磨，其实都可以成功。

### 总结

这节课我给你介绍了个体能力变现。这种商业模式的三个优势，时间上可以无限放大，变现的难度呢和规模上看呢，能力变现的个人商业模式呢空间非常大，超乎你的想象。
它会不断的自强化，形成一个正循环的系统，让你的能力变现像滚雪球一样越滚越大。在明白了个体能力变现的这个商业模式的三个优势以后，你会想那该如何提高自己的能力呢？只有提高自己的能力，才能为变现做准备。那关于这个问题呢，我们下节课继续。
